
[ 2023-06-29 10:51:44.762 - 19000824 - Seite 1 ]
HeMtzS-reise:
Air SW, und Urftchn
Monatlich. K 1.20
Biertrliähri«» S.60
Halbjährig.„ 7-20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daftHanS
per Monat SO k.
Mit Pskvcrieibnntzi«
IÄrude:
Monatlich. L ILO
Vierteljährig. 5.40
KalbjähÄg.„ 10.8g
Ganzjährig„ SUSg
Einzelne Nummer 10 h.
«Maar«, «tt «a»aah«i 5er Tom», und Feiertage, täaNch
am W Uhr abend». Schvg» der Jaleraten-Ueberaahme
Kr denselben Lag IS «hr mittag».
Ute A»«»>ee»Gjr»»dit>«»« n Sbeeaehme» Inserate Kr
di« ^LaaeS-Dr«-.
FürOrtsiaal-Aenantsse, «lche derschlossene» Thtssrebriese,
reigef-Äossea werden, wird lebte Haftaag Bbetatmmau
KeNriim nt Atnirilnti«»:
Linz, Promenade 23.
Televhon-dinmmer »18.
«ge« versAleiHar»««
Urfahr, Hau»«»«,« S4: Well, ««rrstratze »e
Verschletßslrlle«:
Lahnhat: ZeitungSdericklettz, «lmnanerttrahe 57. Lam-
-affe 18, Tananlände (obere) 55, Tonnnl-nde (untere) 1»,
«senhandftrahe 15, SIttabethNra»- 8. g-ßrikiftrafte 11.,
Kionlhftrahe 89. Krade« 11. S-rrachttrafte »1, Heere«
strafte 11, «atqatse 1, Sumboldtftrafte J, »aftn«t«*»!
strafte 43, »evlerßtrafte 33». Klammvraftr II. Sand-
strafte 84, Landstraße 70. Lesskwgasse 10, ResthSstrafte 13,,
Rei«»»rafte45. RSmerstraftel», UchiNerftrafteSIMtmh««'
dergstrafte 47. LlisterNrafte 88. LalkSseststraH« IS, «all«..
gartenftrafte 81. Waldegg 110. ,■
Mmmsertpte werden nicht zurückgesandt, arwUhWe >R-
193» Linz, Freitag dm 24. August 1S0V. HXH. Jahrgang.
Die Elericale« und der Dreibund.
eo Unsere Delegationen find bekanntlich sehr ruhige Parla­
mente; wenn eS nicht den Czechen hie und da gefiele, ihrer
RllffenschwSrmerei, ihrer Franzosmvergöttemng und ihrer Ab­
neigung gegen daS Bündnis mit Deutschland Ausdruck zu gebm,
so flössen die Delegations-Verhandlung« wie ein stilles
Bächlein dahin. Trotzdem gibt cS bekanntlich noch verschiedene
andere Parteien in Oesterreich »nd auch in der Delegation, die
mit der auswärtigen Politik nicht einverstanden find, aber fie
trage» ihrm Groll heimlich im Herzen und hüten fich, demselben
in der Delegation Worte zu leihen, ja im Gegentheil, dort
geschieht daS Merkwürdige, dass seit Jahren der Minister des
Acnßern sür seine aus dem Dreibunde aufgebaute Süßere Politik
das Vertrauen auch mit den Stimmen unserer Clericalen erhält,
welchen der Dreibund nichts weniger als sympathisch, ja sogar
direct antipathisch ist. Warum daS geschieht, ist ja bekannt.
Den Clericglm ist eS nicht nur um die Herrschaft über die
Bevölkerung und im Reiche überhaupt, es ist ihnen auch um
den Einfluss nach oben zu thun «nd da könnte eS gefährlich
werde», fich offen gegen dir äußere Politik z« stellen, welche ja
picht nur von der Neigung des Ministers des Auswärtigen
allein abhängt, sonder» ihm von höherer Stelle vorgeschrieben
ist. Der Wunsch, »m jeden Preis hochpatriotisch und über­
loyal zu erscheinen, bewegt daher die Clericalen, ihre Abneigung
gegen den Dreibund officiell nicht laut werden zu lassen, in-
offieiell aber, dort, wo die clericale Partei als solche keine
Verantwortlichkeit übernimmt, in clericalen Versammlungen, in
der Presse und dergleichen, da wird unablässig von ihr gegen
de» Dreibund und insbesondere gegen die bewen verbündeten
Staate» geschürt und gehetzt.
Bei jedem Katholikentage wird immer wieder die
Forderung nach der Wiederherstellung der weltlichen Macht des
Papstes erhoben, obgleich diese Forderung nichts anderes be­
deutet als die Zertrümmerung deS heute mit uns verbündeten
Königreiches Italien. Und als vor kurzem König Humbert
durch die Kugel eines verrucht« Meuchelmörders fiel, da zeigte
fich der Hass der Römliuge gegen Italien im grellsten Lichte.
Mit schlecht verhehlter Schadenfreude wurde auf die Vergeltung
hingewiesen, welche dm Sohn deS KirchenränberS erreicht hätte.
Soll« wir uns darüber wundem angesichts des geradezu un-
ethörtm Beispiels, das unserm einheimischen Römlingen von
ihrem Centmm ans, dem vaticanischm Rom, gegeben wird? Die
verschiedmm Erklärungen der vaticanischm Presse über die
.Melluna'der Kirche bei der Bestattung des unglücklichen Königs
zeigen die ganze Lieblosigkeit, die in dm römischen Kreisen
herrscht. Aber nicht genug daran, dass diejenigen Bischöfe und
Priester, welche, ihrer besseren und menschlichen Eingebung
solgmd. fich an der Leichenfeier des Königs betheiligtm, als
Lente hingestellt werde», die einm großm Fehler gemacht haben,
beginnt die clericale Presse in Italien fich nut tiefsinnigen
Betrachtungm über dm Königsmord zu unterhalten, welche in
die verwegenste« Schlüsse auslaufm. So erörtem einige cleri-
Seldrnseelen.
, Roma» von B. Riedel-AhrenS.
( 23. Fortietzung .1
. Scho« feit zehn Minutm stand Ruth nun, mit Hut «nd
Mantel, angethan, hinter der angelehntm Thür; die Knie warm
ihr so schwer, eS hielt fie am Bodm fest. Unmöglich, Ruth
konnte das geliebte Kind nicht ohne ein letztes Lebewohl ver-
lassm, daS Herz drohte ihr darunter zu brechm. Ein leises,
unterdrücktes Jammem rang fich aus ihrer Brust— zu viel,
o Gott, zu viel—; dieser grausame Abschied von dem Knaben,
dm fie mit der warmm Mutterliebe ihrer weichen Natur um-
fasste, überstieg ihre Kräfte.
Und doch, eS muss sein, eS muss; gewaltsam riss fie sich
M. Muth denn zu diesem schrecklichsten Gange ihres Lebms,
zum Hause hinaus, das ihre Jugend, ihre Lebenskraft und
Hoffnung« verschlungm; hinaus wie ei» Dieb in der Nacht,
weil man ihrer nicht mehr bedarf!
Untm wartete Bicky mü dem Wagen, der fie zum Bahn-
haft brachte; noch ein ergreifmdes Abschiednehmm— ein Um­
armen ohne Ende, dann brauste der Zug in das Dunkel
hinaus, nach Nordm, einer «mm Heimat, die doch keine ist,
einem ungewiffm Schicksal entgegen.
' 4. Capitel.
' ... Auf FriedcnSheim, wohin Ruch zuerst dm Weg gelmkt,
wuÄe fie auf das herzlichste von dm Damen willkommen ge-
heißen; entrüstet über dm Gehcimrath, nannte Frau Gisela ihn
eiurn Schwächling, der der Welt auf Kostm seines erworbmm
Ruhmes daS Schauspiel einer smndalösen Mesalliance biete.
Marianne, ebenfalls außerordmtlich böse auf ihrm Bmder, bat
Ruth, doch vorläufig dazubleibm, eine erwünschtere gesellschaft­
liche Zugabe ließe sich für die traurige Zeit des Herbstes nicht
denken; aber Ruth lehnte dankmd ab. Ihr feines Gefühl verbot
chr, der Schwester inS Gehege zu kommen, genug, dass diese
«ne schöne Zuflucht auf Friedensheim gefundm hatte.
»Ich habe schon wleS von Hamburg aus schriftlich mit
Frau Pastor geordnet/ mtgegnete sie Leah, die bat, wenigstms
ei« paar Wochen W bleibm. „Verzech'; fie ftmt fich auf meinm
Besuch, hat schon die Vorkehrungen getroffen, und ich komyie
dann gleich zur Ruhe in dem klemm Hause, wo der Geist deS
FriedmS wohnt; dort werde ich geneim, Leah, und Muße
habm, mich nach einer nmm Stellung umzusehen/—
.. Seit Ulrichs Abreise warm fast sechs Woche» vergangm,
seine letztm Nachrichten datiertm aus Flormz; er schrieb oft
«id lange Briefe, die, zuweilen in Tagebuchform gehalten, eine
Duelle anregmder Unterhaltung für die Damm warm; dmn
verwundert über seine ausführlichen Berichte, laS Marianne
stets dm Inhalt vor, weil sie wusste, dass seine begeistert«
eale Blätter Italiens die Frage, ob man einm König tödten
darf oder nicht und komm« an der Hand eines mittelalter­
lichen Theologm, deS Spanier? Franz Suarez, zu dem Schluffe,
dass man einm König auch dann nicht tödten darf, wenn er
ein Tyrann ist, falls e§ fich um einen echten, legitimen König
handelt, dass aber der Königsmord einem Usurpator gegenüber
vollkommm gerechtfertigt sei. Anknüpfend daran wird dann
eiftig daS Thema abgehandelt, dass die savoyische Dynastie
sich die Herrschaft über Rom widerrechtlich usurpiert habe und
der logische Schluss ist natürlich handgreiflich. So werden in
ihrem blindw Eifer diese angeblichen „Stützen von Thron und
Altar", wie fie fich so gem nenn«, selbst zu den Vertheidigern
des Königsmordes, wmn es ihnm in den Kram passt und es
sich um einm König handelt, der nicht in ihrer Gnade steht.
Derselbe Hass, der fich in den italienischm clericalen Blättern,
dank der dortigen weitgehmdm Pressfteiheit, ungezügelt ans-
tobm kan«, durchzieht, wmn auch dmch unsere Pressgesetze
etwas im Zaume gehalten, seit jeher unsere clericalen Blätter.
Nur mit Widerstreben wird von dm Clericalen das BmrdniS
mü Italien geduldet und ertragen.
Aber auch das Bündnis mit dem Deutsch« Reiche hat
niemals Liebe bei unseren Clericalen gefunden. Da wird
freilich der SasS gegen das „protestantische Kaiserreich" unter
dem Deckmantel deS Patriotismus versteckt, aus angeblich öster­
reichischem Bewusstsein werd« dem todten Bismarck noch immer
Steine ins Grab nachgeworfen und ein begeisterter Krieg gegen
alles, was deutsch denkt, unter der Flagge des Kampfes gegen
die „Preußenseuchler" geführt. Aber auch direct versucht man
immer wieder von dieser Seite an dem Bündnisse mit Deutsch­
land zu nörgeln. Im letzten Somitagsblatte des „Vaterland",
dieses Blattes, das alles vertritt, was clerical und anti-deutsch
ist, hat fich ein HerrenhauSmitglied über daS Thema „Oesterreich
und Frankreich" des längeren verbreitet und dabei eine herzliche
Zustimmung seitmS unseres „Linzer Volksblatt" gefunden. Das
Herrenhansmüglied ist leicht zu erkennen, eS ist der ehemalige
Justizminister und derzeitige Präsident des VerwaltungSgerichtS-
hofes «nd czechisch-feudale Parteimann Graf Schönborn. Was
sagt dieser einflussreiche Politiker in seinem Artikel? Er geht
davon aus, dass die Feindschaft der Franzosen gegen die
Deutschen nachgelassen habe, und stellt dann die Frage: Wenn
wirklich, nach einem Artikel deS deutschfortschrittlichen Abge­
ordnet« Fournier, Frankreich nnd Deutschland fich einander
nähern, ist dann nicht noch zehnmal mehr Grund zur Freund­
schaft zwischen Oesterreich und Frankreich? DaS Herrenhaus-
mitglied deS „Vaterland" führt dann an. vast zwischen Oester­
reich und Frankreich jeder Jnterefsenconflict ausgeschlossen sei,
und dass wir in Oesterreich die in Frankreich seit vielen Jahren
und auch noch jetzt hcrrschmden Sympathien für Oesterreich
cultivierm sollten, selbstverständlich, meint er. allerdings bei
Erfüllung unserer Bundespflichten. DaS ist sehr schön, dass
der hochgeborene Artikelschreiber fich allerdings erst fast am
Schluffe seines Aussatzes an unsere Bundespflichten erinnert,
aber dann fragen wir, wozu er überhaupt eigentlich seine ganze
Schilderungen besonders landschaftlicher Reize von der Mutter
und Leah noch mehr gewürdigt wurden als von ihr selbst.
Zur Beunruhigung Frau Birtens hatte Marianne um
diese Zeit angefangen, ihr Aeußeres, worauf fie einst so viel
gehalten, zu vernachlässigen; wozu sich jcht schmücken, da fie
doch nur in ihres Mannes Augen jugendlich unmuthig er­
scheinen wollte.. Fröstelnd, in einen großen dunklen Shawl
gehüllt, gieng sie einher, alle kleinen Künste verschmähmd, die
fie früher angewendet, das leise Zerstörungswerk der Jahre zu
verwischen. Eine tiefe Muthlosiakeit hatte sie ergriffm und ließ
ihre Stimmung eine immer düstere werden.
Heute war Sonntag, ein unfreundlicher Octobertag; Frau
Gisela hatte das Frühstück auf ihrem Zimmer eingmommen,
dann war Leah erschienen, um der alten Dame auf ihren
Wunsch eine Predigt vorzulesen; als diese beendigt war, kam
Marianne herein, das bekannte gelbliche Couvert mit dem
fremden Postzcichen hochhaltend.
„Ulrich hat geschrieben, und so viel Hübsches, dass ich cs
Euch nur gleich vorlesm will; Anna braucht mich heute nicht;
mit dem Gänsebraten wird sie schon allein fertig.",
In dem behaglichen Zimmer mit seinen grünen Vor­
hängen und Portieren, den dunklen Möbeln und dem knistern-
dm Kohlenfeuer im weißen Mantelofen, während draußen der
rauhe Herbstwind sein Spiel mit dm nackten Zweigen der
Bäume trieb, war es zu einem Plauderstündchen wie geschaffen;
Frau von Birken saß am Fenster, Leah ihr gegenüber, dm
Kopf über eine Häkelei gebeugt, fie behauptete, arbeitend besser
zuhören zu können.
„Also hier fängt es an," sagte Marianne, die Blätter
auseinander faltmd, „der Anfang dürfte Euch doch kaum inter­
essieren, den schrieb er sür mich allein."
„Du wirst erstaunt sein, mich noch in Flormz zu wissen,
liebe Marianne, es ist nicht die Kunst, was mich hier gebundm
hält. Wer Kunst und classische Alterthümer gmießen will, muss
fich an Rom halten; außerdem gehöre ich zu denjenigen, die die
denkbar größten Anforderungen an die Kunst stellen. Alles, was
nicht ein Rafael auf die Leinwand zauberte, ein Michel Angelo
in Marmor meißelte oder ein Beethoven in Musik setzte, inter­
essiert mich leider herzlich wenig. Ich betrachte die Kunst mit
dm Augen eines Mannes, die fich zu erinnern glaubt, sie schon
einmal irgend wo in viel höherer Vollendung gesehen in haben:
was mich hier fesselt, ist die Natur.
Drei Tage lang war ich im Palazzo Pitti und dm
llfficien umhergeschlendcrt und kam mir vor wie ein recht un­
ausstehlicher Nörgler, der den Staub von seinen Füßen ge­
schüttelt und dem eS in der Fremde auch nicht besser ergeht. Da
führte mich mein Stem in den Boboli-Park— Mama wird
sich seiner von ihrer letztm Reise her ennnem; seü einer Woche
lebe und träume ich nun in diesem Garten.; V
Declaration veröffentlicht hat. Oesterreich und Frankreich lebm
mit einander ja bekanntlich seit mehr als vierzig Jahrm in
liefern Frieden und die diplomatischen Beziehungen find stets
die besten gewesen, so dass man in der Diplomatensprache die-,
selben als freundschaftliche bezeichn« kann. Wo ist auch Oester­
reich trotz des Bundesverhältnisses mit Deutschland überhaupt
jemals Frankreich entgegentreten? In der großen Wcltpolüik
gewiss nirgends, denn in den fernen Ländem und Weltthxilen,
wo fich die Weltpolitik heute abwickelt, spricht ja Oesterreich als
rein europäischer Staat ohnehin nicht mü, und auch in Hin­
sicht auf die europäischen Beziehungen hat cS unseres Wissens
schon lange keinen Conflict zwischen Oesterreich und Frankreich
gegebm. Was soll also der Artikel? Offene Thüren einznrennm
hot doch gewiss der Herr Graf keine Lust, also muss er sich
doch etwas bei seinem Artikel gedacht haben.>
Dieser ist ihm einfach von seiner national« Zuneigung
zu den Czechen als feudal-böhmischem Hochtory und durch seine
Abneigung gegm den Dreibund als Clericalcr dictiert worden.
Die czechischen Politiker in ihrem Größenwahne bilden sich ja
seit langem ein, dass auch fie einm großen Machtfactor in der
europäischen Politü bedeut«, und die lächerlichen HanSwurstiaden,
die Dr. Herold bei seinem Pariser Aufenthalte aufgeführt hat,
als er wieder einmal „franzöfisch-czechische Entente" spielte, ge­
hören mü in dieses Capitel. Die czechische Politik im Inland«
aber, soweit sie auf die äußere Einfluss zu nehmen versuch^
und dies geschieht in den Delegationen, auch im Relchsrathe,
wmn es möglich ist, hat immer nur das Bestreben, Oesterreich
aus dem Dreibunde heraus und als drüte im Bunde dem
gallisch-msfischen Bündnisse zutreiben. Dasselbe Ziel ver­
folgen die Römlinge, welche da der vatikanischen Politik deS
Cardinals Rampolla folgen, deffm Hass gegen das junge
Italien und gegm Deutschland so weit gieng, dass sich die
Curie lieber mit dem republikanischen und freigeisterischen
Frankreich aussöhnte als mit dem Vorhandmsein deS Drei­
bundes. Cardinal Rampolla träumte immer von einem nmm
Staatmbunde, in dem er nebm dem republikanischen Frankreich
auch das orthodoxe Russland begierig aufzunehmen bereü war,'
und dem er dann nicht nur Oesterreich zugesellen, sondern auch
die ganze Macht des Baticans zur Verfügung stellm wollte.
Dieses Ziel verfolgen unsere Clericalen, wo fie können, immer
wieder, und wo fie ihre Bohrversuche ansetzen könn«, dort find
fie auch am Platze. Dieser Politik dient auch offenbar der
Artikel des clericalm „Vaterland", und eS ist vielleicht gut»
von Zett zu Zeit immer wieder auf dieses Ränkespiel unserer
Clericalen, die ja bat österreichischen ParriotisniuS in Erbpacht
genommen zu habe« behanptm, hinzuweisen.
Rundschau.
; Zur innere« Lage.
„HlaS Naroda" meldet aus Wim: Die Be­
sprechungen oder die „Fühlungnahme" mit den Führern
der großm Parteien des Abgeordnetenhauses, wie die nmeste
Ich möchte Dir ein Bild von ihm entwerfen, fürchte in-
deffm, es gelinge mir nicht: Ueberall hohe grüne Wände, gerad­
linige Alleen voll feierlicher Hoheit, gebildet aus Cedern,
Lorbeerbäumen oder immergrünen Steineichen; verlorm zwischen
ihrm Stämmen zerbröckelnde Steinbänke, verwitterte Hermen—
hier und dort, au? Mfchm von Pinien oder düsterm Cypressm
versteckt hervorblickmd, Marmorbilder. Grün gewölbte Kronen
auf den phantastischen Säulen der stolzest« Bäume von reinster,
architektonischer Form, durchflimmert vom Golde der Sonnen­
strahlen, darüber der strahlende blaue Himmel und ein Hauch
von Weltabgeschiedenheit. Romantische Plätze voll entzückender
Poesie, wo nichts die erhabene Ruhe unterbricht als das Flüstem
des CyPressenhainS oder das Schwirren eines Vogels durch die
Zweige. Seltsam, trotz seines grundverschiedmm Charakters er­
innert es mich an dm Park von Friedmsheim, «nd vielleicht ist
es das. was mich so anzieht; ich glaube, jcht kennen gelemt zu
haben, was Heimweh bedeutet.
Ueber diesem Garten, in dem es keine Blumm gab,
schwebt der ernste Hauch des Unvergänglichen, als wäre er für
die Ewigkeit gcschaffm; oft wandelte ich durch eine schmale,
endlos lange Cyprefsenallee, an derm Ausgang ganz unten ein
weißes Schloss ans blauschimmemdem Wasser steht. Ich gimg
weiter und weiter und konnte das Schloss inmitten der azur-
blaum Wellen doch nicht errcichm— es liegt am jmseüigm
Ufer; zuweilen aber ist's mü, als müsste ich eS doch einst er­
reichen und käme hinein in diesen Märchentranm desverlorenm
Paradieses."
Hier brach Marianne mit dem Bemerken ab, Leah möchte
weiter lesen, fie wolle doch lieber «ach dem Gänsebraten sehen,'
den Anna verbrennm lassen könnte.
Frau von Birkm schloss die Augm und lehnte den Kopf'
zurück— ein Gefühl des Mitleids für dm Sohn hatte fie er­
griffen. Armer Ulrich, suche immer mü dem Bilde in Deineri
Seele dm Traum des Paradieses, ein Traum unter Palmm undf
Orangen ist erlaubt; dann kehre heim, dass der nordische HimmeU
Dich genesen finde und willensstark WM männlichen Entsagens
Leah schwieg ebenfalls, daS Haupt tief über ihre Arbeit
gebeugt; fie hatte dm Brief still beiseite geschoben, ohne die-
Weisung Mariannes, den Schluss zu lesen, zu befolgm, weil!
aus den Worten Ulrichs von Birkm ein Athem wehte, der toi*
der heiße Duft einer fremdartigen Blume berauschte. i
Frau Gisela richtete sich auf— die Blicke der beiden 8e-t
gegnetm fich, tief und forschend ruht« die klarm Augm ans
dem jugendlichm Antlitze; Leah erglühte bis zu dm Schläse»
unter einem brennend heißen Schuldgefühle, es war ihr, als
habe Frau von Birken die Wahrheü auf dem Gmnde- ihrer
Seele gelesen, und überwältigt von Scham, presste ihr dies
Bewusstsein unwillkürlich die vvrschuellmWorte auS: „Ich werde
Friedensheim verlassen." (Fortsetzung fotzt.),*


[ 2023-06-29 10:51:44.762 - 19000824 - Seite 2 ]
Leite 2 Lmz, Freitag
Actio» der Regierung bezeichnet wird, stehen unmittelbar bevor.
Als erste werden schon i» den allemächsten Tagen die Vertreter
deS Jungczechenclubs beim Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
erscheinen, und zwar sollen, nachdem Abg. Dr. Engel de»
Wiedereintritt in die Parteileitung ablehnt, die beiden anderen
Obmänner, Dr. Pacak und Dr. StrauSky, an den dies-
bqüglichen Besprechungen theilnehmen. Dr. Pacak rst bereits
fett einigen Tage» in Kenntnis davon, dass die Parteileitung
de- Jungezechenclubs vom Ministerpräsidenten zu Besprechungen
«ach dem 20. d. M. erwartet wird. Es ist nicht unmöglich,
dass auch Dr. Sramarz «ud Dr. Kaizl Berufung erhalten
und dass auch Dr. Zacek als Vertreter der mährisch«
Czechen dm Besprechungen zugezvgm wird, doch sollen im all­
gemeinen nur die der Parteileitung der größeren Gruppen an­
gehörenden Abgeordneten Berufungen zu dm Besprechnngm mit
dem Ministerpräfidmten empfangm. Wenn die Besprechungen
zu einem pofttivm Resullate führen, soll der Reichsrath für
Ende September oder anfangs Oktober einberufen werden. Die
Landtage— inbegriffen auch der böhmische Landtag— werden
keinesfalls vor diesem Termine einberufen werdm.
— Sind die Sprachenverordnungen auf­
gehoben? In einem längeren Artikel führt die „Äohemia*
darüber Beschwerde, dass in Böhmen von hoch- und niedrig­
gestellten Amtsstelle« die Norm vom 17. Oktober 1899 vielfach
nicht beachtet wird, und dass sogar ein Zustand sich bildet, der
nicht einmal in den weiland Sprochenverordnunaen einen An­
haltspunkt hat. Um diese Behauptung zu beweism, theill das
genannte Blatt die folgenden Thatsachen mit: Die k. k. Finanz-
Landesdirection in Mag, eine Bchörde zweiter Instanz, welche
die Befolgung der Gesetze bei den unteren Instanz« beauf-
sichtigen soll, bedient sich noch immer derselben Drucksache« wie
vor der Aufhebung der Sprachenverordnung«. In Smichow
ist vor einigen Wochen das k.£ Hauptsteneramt in ein neues
AmtSlocal übersiedelt. Ueber dem Hauseingange befindet sich ein
Adler mit ausschließlich czechischem Text. Auch an den Thür-
überschriftm, auf dm Kundmachungstafeln, in den Orientierungs-
Bezeichnungen für dasPublimm kann man lange suchen,bis man ein
deutsches Wort entdeckt. JnZizkow wurde ein neues Amtsgebäude für
daS Bezirksgericht errichtet. Bei dieser Neuanlage eines k. k. Ge­
richtes ist jede deutsche Silbe ausgeschlofsm Word«. Von der
Adlerumschrift angefangm bis zu der letzten Thürinschrist ist in
diesem der Rechtsprechung gewidmeten neum Amtsgebäude alles
ausschließlich czechisch. Auf der Kleinseite wird ein neues Ge­
bäude für die zweite Staatsrealschule gebaut. Die Anstalt ist
lediglich deutsch, aber in Prag haben die Bchördm zweisprachig
zu amtieren, und deshalb tragm die Jnschristm und Kund­
machungen bei diesem Baue einer deutschen Staatsaustalt zwei-
sprachigm Text. Auf dem Belvedere wird ebenfalls ein umeS
Staatsgebäude aufgeführt, und zwar für eine zweisprachige An­
stast, die Kunstakademie, aber hier find alle Jnschristm und
Kundmachungen ausschließlich czechisch.
— Die czechisch« Blätter meld« aus Wim: Der Statt­
halter in Böhmen, Graf C o u d e n h o v e, ist in Wien ein-
getroffen und hatte vormittags längere Besprechung« mtt dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Kocrber und dem Minister Dr. Rezek,
welche dem Vemehmen nach mtt den bevorstehmdm Verhand­
lungen der Regierung mit dm Bertretem der Jungczechen be-
hufS Einstellung ihrer Obstructiv« in Verbindung stehe».
Die diesjährige Eedaufeier.
AuS Berlin schreibt man: Angesichts der Thatsache,
dass jetzt in Ostasien deutsche und französische Soldaten neben­
einander kämpfen, mehren sich die Stimmen, welche meinen,
dass man dieses Jahr von einer Sedanfeier-Abstand nehmm
solle.— Der Bezirkscommandeur von Hamburg hat an die
Officiere seines Bezirkes ein Schreiben gerichtet, in welchem es
heißt: „Euer Hochwohlgeboren zur Kenntnis, dass ich in diesem
Jahre nicht beabsichtige, das Officierscorps zur Feier des Sedan­
tages zu einem Festmahle zu vereinigen. Es scheint mir das
nicht opportun in einem Augenblicke, in welchem deutsche und
stanzösische Tmppen Schulter an Schuster in Waffenbrüd«schast
gemeinsam kämpf«."
In mehreren städtischm Körperschaften der Provinz
Hannover ist ebmfalls berettZ beschlossm wordm, diesmal von
einer Feier des Sedantages abzusehen. Dieselben Meldung«
kommen aus der Rheinprovinz und der Pfalz.
Eine allgemeine Verordnung der militärischen Behörde
liegt nicht vor, indessen ist kein Zweifel, dass der Verzicht aus
die Sedanseier keinem Widersprüche an maßgebender Stelle
begegnen wird.
Di« Vorgänge in China.
Es scheint nach dm nmerm Meldungen festzustehen, dass
die Kaiserin-Witwe und Prinz Tuan sich vor der Besetzung
Peking? durch die internationalen Truppen geflüchtet und der
dieser Flucht auch dm Kaiser mitgenommen haben. Als wahr­
scheinliches Ziel ihrer Flucht wird S ia n fu, die Hauptstadt der
Provinz Scheust, 900 Kilometer südwestlich von Peking an einem
Nebenflüße des Hoangho, angegebm. Unter solchm Umständen
ist die Note, welche Li-Hung-Chang an die Mächte gerichtet hat,
und in der er ersucht, die Pekinger Gesandten zu Friedens-
Verhandlungen zu ermächtigen, ganz'wertlos, weil man ja nicht
weiß, in westen Namen er eigmtlich verhandeln will und von
wem er zu solchm Verhandlungen ermächttgt ist.
Ueber die Besetzung von Peking und die Zustände
in der Stadt schreibt die ,P. ©.*: Amtliche über Tschifu ge­
leitete Berichte aus Tientsin vom 30. d. M. besagen, dass die
japanischen Truppen den kaiserlichenPalast in Peking
am 18. d. M. besetzt habe». Doch warm bereüs 4 Tage vor
der Besetzung von Peking die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und
die Minister unter dem Schutze von 3000 Mann Tungfusian-
Truppen auS Peking geflohen. Das Ziel der Flucht scheint
Siansn in der Provinz Schenfi gewesen zu sein. In Anbetracht
der großm Wirren, welche in Peking herrschen, wurde die Stadt
«r Sektionen eingetheilt und eine Hälfte der Tartarenstadt aus
4er nördlichm Sette dem Schutze der japanischen Truppen an­
vertraut. Weiter wurdm internationale Comites von dm
alliierten Truppen, nämllch jenen Japans, Russlands, Englands,
der Vereinigten Staaten und Frankreichs zur Aufrechterhaltung
der Ordnung in der Stadt gebildet. Der japanischen Abtheilung
ist es gelungen, die fremden Missionäre und eingeborenen
Christen zu befreien, welche im kaiserliche» Palaste gefangen
gehalten wurden. Die Japaner hattm einen Verlust von über
200 Mann an Todtm und Verwundest», der Feind hatte sechs­
hundert Todte.
Die internationale« Tmppen find, nachdem auch die
s^Heiliae Stadt* von ihnen erobert wurde, Herren von
ganz Peking. Ueber die Einnahme liege» noch folgende
Beruhte vor:
London, 22. August. Ueber die Lage in Peking meldet ein
Shanghaier Telegramm der „Daily Mail" vom 21. d. M.:
Der kaiserlich« Hof ist geflüchtet, der Kaiser wird indes
IdALfltt&iL
J* 1“^,.
Tage?-Pop.
Ein ernster Kampf folgte dem Einrückn der verbündeten
Armee in die äußere Stadt. Schließlich legten die Verbündeten mit
Dynamü Breschen im di- Mauern der Heiligen Stadt und er­
stürmten dieselbe. Große Unterstützung wurde den Truppen von
4000 bewaffneten eingeborenen Christe« geleistet, deren Ortskenntnisse
höchst nützlich waren. Die verbündete» Flagge» wehe» nun auf dem
Kaiserpalaste. Der Straßenkampf dauett fort, und die Chinesen leisten
noch hartnäckigen Widerstand.
Ein Shanghaier Telegramm des „Daily Express* meldet, die
britischen und amerikanischen Truppen rückte» am 14. d. D. in die
Tatarenstadt von Peking ein und langten bei den Legattone»
noch an dem nämlichen Abend um' 1,5 Uhr an. Am 18. August
griffen die britischm, amerttanischen, japanischen nnd russischen
Truppen die kaiserliche oder verboten« Stadt au und erstürmten
dieselbe.
Die fremden Gesandten sagen, dass von dem Augenblick an,
wo die Annäherung der Verbündeten den Pekinger Bchörden klar
wurde, der Angriff auf di« Legcttionen mtt doppelter Kraft
erneuert wurde. Die Chinesen warfen nicht wenig« als 21X10
Granaten in die Gebäude d« Legaticmen und in di» dieselben um­
gebenden Werke.
Die Gesandte« begaben sich »»verweilt nach Tientsin.
Wir die ^TimeS" meldet, nahmen die Amerikaner während
ein« Recognoscierung vor Peking den Stallknecht des Genera»
Tungfuhsiang gefangen. Dieser sagte, der General hätte mtt 15.000
Mann am 12. d. M. Peking verlassen, um nach Längs«
zurückzukehren.
London, 22. August. „Reu'«» OM«* meldet ans
Peking vom 14. d. M.: Heute vormittags um 11 Uhr wurden die
Fahnen der 8«einigten Staate» und Russlands auf d« östlichen
Mau« Peking? aufgepflanzt. Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr,
die amerikanischen Truppen um 3 Uhr in die britische Gesandtschaft
ein, von den «schöpften Jnsoffen, welche nur «och für drei Tage
Nahrungsmittel besaßen und von den Chinesen durch zwei
Tage heftig angegriffen worden waren, fteubig emvfange». Die
Japan« begannen den Kampf vor Tagesanbruch und kämpften «och
an d« nördlichen Mau«. Ein Theil der chinesischen Truppen ver­
theidigt die kaisnliche Stadt. Die Verlust« der Javaner find un­
bekannt. Die Rußen verioren 5 Todte und 12 Verwundet«. Die
Engländer und Amerikaner hatten nur einige Verwundete. Die
Befehlshaber d« Verbündeten hatten eigentlich beabsichtigt, am
15. d. M. zum allgemeinen Angriff zu schreiten. Die Truppen waren
sehr erschöpft in den 5 (englisches Meilen östlich von der Stadt be­
findlichen Lag« angekommen und musste» bei strömendem Regen in
den Kornfeldern schlafen. Die Generale wurden hierauf durch ein
heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer alarmiert, woraus sie entnahmen,
dass die britische Gesandtschaft energisch angegriffen wurde.
Infolge deffen giengen sie vor, und zwar getrennt, die brittschen,
amerikanischen und französischen Truppen ans dem linken Uf«, di«
russischen und japanischen Truppen auf dem rechten llf« des Fkuffes.
Die Japan« lenkten unter heftigstem Widerstände der Chinesen nach
dem nördlichen Theil« der Stadt ab, wo die japanische Artillerie die
chinesische in einen schweren Kamps v«wicklte. Die Engländer und
Amerikaner trafen nur auf g«ingcn Widerstand. Erst als sie in die
Stadt einzogen, kam es zu einem Kampfe in de« Straßen. Die
Truppen drangen schließlich durch eine« Canal in die Fremden-
yiederlassuug ein.
Die Berichte beweisen, dass thatsächlich die Noth in de»
Gesandtschaften aufs höchste gestiegen war, und dass die Chinesen
angesichts des drohenden Entsatzes nochmals eine» Sturm auf
die Gesandtschaft« versucht«, welchem diese schwerlich lange
hätten Widerstand leist« können. Ob es richtig ist, dass sich me
Gesandten nach Tientsin begeben haben, wie ein Telegramm der
„Daily Express* wissen will, lässt sich nicht beurtheilen, da
andere Telegramme davon nichts meldm.
Unterdesien rücken die Verstärkungen der internationalm
Truppen langsam nach. Am 17. August soll bereits das unter
Capitän Pohl stehende deutsche.Detachement in Peking ein­
getroffen sei«.1 Unter, dem Befehle des deutschen Capttäns steht
auch die österreichische Abtheilung von 160 Mann.
- Plan von Peking.
pr. Britische Gesandtschaft
It. Italienische Gesandtschaft
Ö.-U. Oeaterr.-ung.„
1
Britische Mission nnd Spital
D. Deutsche„
2
Amerikan.„,
Am. Amerikanische„
3
Französische Mission
Fi. Französische„
4
„ Ost-Kathedrale
Ru. Rassische„
5
„' West-.
J. Japanische„
8p. Spanische„
6
» Nord-„
Die Missionen kn China.
Der ehemalige deutsche Gesandte in China, Herr von
Brandt, hat jüngst einen Arttkel veröffentlicht, in welchem er
das Gebaren der christlichen Missionäre in China einer scharfm
Krttik unterzog und sie für das Anwachsen der fremdenserndlichm
Bewegung miwerantwortlich machte. Herr von Brandt wendete
sich vornehmlich gegen die protestantischen (englischen u. s. w.)
Missionen. Aehnliche Borwürfe aber erhebt „ein Kenner der
chinesischen Verhältnisse" gegm die katholischen Misstouen in
einem baierischm clericalen Blatte, nämlich in d« „Neuen
Bayerisch« Zeitung*. Derselbe zollt der Opferfreudigkeit ber
Misstonäre alles Lob, fährt aber daun fort:
„ES ist bei der Sache nur ein groß« Fehler, nämlich die Sucht
dieser ehrwürdigen Leute, Prvselytemzrr mache«, und das» He für
24. August I960 193
nichts mehr Augen haben, wenn e» gilt, für da» Christenthum «ine
Seel« zu retten. Es ist für einen Chmesen eine sehr große Schände^
die Religion sein« Kater zu verlassen... Dasjenige, was in den
Augen all« Gebildeten bis herab zum gemeinen Volke unverzechlich
«scheint, ist das Lerlaffen der vonConfurins vorgeschriebenen Mmol
... DaS Aufgeben d» Verehrung Iwt Ahnen ist für einen Chinesen
gleichbedeutend mit dem B«laßen all« Moral und mit der Auflösung
aller Bonde, die den Einzelnen an die Familie und den Staat binden.
i Die natürliche Folge ist, dass sich in den Städten und Dörfern, wo
„Bckchrw" find. zwei Gemeinden bilden. Die eine, die sehr zahlreich
ist, besteht ans den Anhängern d« Staatsreligion, die vom Staate
geschützt sind; die andere au? ein« kleinen Anzahl von verbitterten
„Bekehrten", die unter dem Schutze d« Missionäre stehe», itai
dies« Schutz wird sehr häufig missbraucht, wodurch dann der ein­
geborene „Christ" oft mtt Unrecht durch die Hilfe von Missionären'
«nd Bischöfen einen „Sieg üb« die Heiden" «langt. AIS di«
Missionäre während d« letzten Jahre infolge der den Chinesen auf.'
gezwungenen Verträge mtt ottbnra Nationen eine so große Macht
> erlangte», wie sie sonst nur eingeborenen Beamten zukam, war dies
ein neu« Trinmvh für di« chinesischen „Christen", deren Anmaßung
den allaemeinen Unwillen bald in einem solchen Grade erregte, dass
öffentlich« Krawalle entstanden. Dir Christe« wurden imm» mehr
übermüchig und hrrauSfordernd, und es fanden sich eine Menge An­
hänger auS de« schlechtesten Kreisen ein, die in dem neuen Glauben
Straflosigkeit für ihre Berbrechen und in dem Schutze d« Missionäre
Sicherheit gegen di« Staatsgewalt zu finden glaubten. Wenn es auch
, unter den Missionären viele achtnngSwette Personen gibt, die m
gutem Glauben handeln, so gibt eS dagegen unt« den „Bekehrten"
nur wenige, die Achtung verdienen ... ES ist somtt nicht zu ver­
wundern, dass die christlichen Chinesen selbst bei de» dortige»
Europäern, mtt Ausnahme der Missionäre, in schlechtem Rufe-
stehen, und dass man sie von sich fern hätt. In allen TaqeSblätt«»
in Shanghai in welchen eingeborene Dienstboten, Köche, Hausknechte
n.s.w. gesucht w«den, sind den Gesuchen stets mtt großen Buchstaben
die bedeutungsvollen Worte „nicht bekehrt" (non convert) beigefügt...
Der große Fühl« der Missionäre bestcht darin, dass sie jeden?
Taugenichts gegen die Behörden in Schutz nehmen zu müssen
glauben, sobald« ben Titel eines Christen führt. Die Furcht der!
Missionäre vor eine» christlich« Scanoale schützt ihre Verfolgten vor.
d« Strafe für ihr Verbrechen. Hielten sie das Princip ein« gleichen,
Gerechtigkeit für alle aufrecht, so würden sie nicht so leicht den Hass w
der Volkes und die B«achtung d« Behörden auf sich zichen und
nicht beständig Ursache zu gerechten Beschuldigungen geben. De»--
gleichen sollten di« Missionäre und ihre Anhäng« sich daran ge#
wöhnen, dieselbe Duldsamkeit für die religiösen Gebrauch«.
Andersgläubig« z» bethätigen, di« sie für sich selbst in Anspruch
nehmen.*
Der Zag des Admirals Seymonr.
Dem k. u. k. Ministerinm des Aeußerv ist von Tientsta
unter dem 39. Juni ein Bericht über de» missglückten Zag
des Biceadmirals Stymour nach Peking M-
gekvmmen, der, obgleich der Verlauf deS Unternehmens bereits
wiederholt geschildert worden ist, als authentischer Beitrag"
Interesse verdient. Im nachstehende» veröffentlich« wir einen
AüSzug dieses Schriftstückes:
'Der Beschluss, nach Peking Truppendetachements zu «tt-
sende», ist am S. Juni in ein« B«athung sämmtlicher Cousular«,
v«tr«t« und bet Befehlshaber der in Tientsin gelandeten Truppen.
gefasst worden. D« Victtöuig, d« erst einige Tage vorher die>
Beistellung eines EisenbahnzugeS für eine englische Truppenabtheilnng.
»«weigert hatte, ertbeilte diesmal die Bewilligung, dass d« Expedttio».
daS erforderliche rollende Material zur Verfügung gestellt werde. Zum
Marsche machte sich ein a«S 2000 Mann bestehendes internationales
Truppenkontingent unt« dem Virradmiral Seymour auf den Weg.
Bis Dangtsun stieß man anf keinerlei Hindernis, d« Bahnkörper,
sowie die über den Peih» führende Eisenbahnbrück waren intüct und
die Truppen deS Generals Mich, die bei Wangtsun ihr Lag« hatten,
ließen die internationalen Truppen »»belästigt vorüberziehen. Bald
i nach Yangtsu» zeigten sich die ersten Zerstörungen des Bahnkörpers.
Am 11., 12. und 13. Juni wurde je e,ne Anzahl von Boxern bet.?
ein« solchen Zerstörungsarbeit Lbe«ascht und verjagt. Infolge der'
Verwüstungen deS Schienenweges beschloss mau jetzt, von dem Ver­
suche, mittels Eisenbahn nach Peking zu gelangen, abzustehen und
nach Uangtsun zurückzukehren, um nach entsprechend« Verprovian«
tierung längs des Peiho zu Fuß nach Peking zn ziehen. Inzwischen
hatte sich ab« das Anhalten der chinesischen Truppe» auf dem
Schauplatze dies« Vorgänge geändert. An einem Angriffe, d« a«
18. Juni, dem Tage nach dem Bombardement von Tickn, in Lang­
fang auf einen Theil de? internationalen ContingentS unternommen
wlltt>e, betheiligten sich auß« den Aufständischen auch reguläre
Truppen. In diesem Gefechte fielen drei Engländer, zwei Ruffen
und ein Deutsch«, auß«dem hatten die internationalen Truppen
48 Verwundete. Die Wahrnehmungen, dass die chinesischen Truppen
nunmehr mit den Boxern gemeinsame Sache machten, dass d«
letzteren, die früher nur üb« Speere und Schwerter verfügten,.
jetzt mit Feuerwaffen ausgerüstet erschienen, dass in verschiedenen
Richtungen nach Tientsin entseudete Eilboten spurlos verschwanden,
so dass ans einen Nachschub von Proviant und Booten nicht zu"
hoffen war, ließen die Lage als sehr kritisch erscheinen. ES wurde"
jeder Gedanke eines Zuges nach Paing fallen gelassen und man
musste vielmehr für einen schleunigen Rüchng nach Tientsin Sorg«
tragen. In den bei Bangtsnn erbeuteten via Booten wurden die.
Verwundeten, ein Theil des Proviants und die Munition n>üer-
gebracht, d« Rest des Proviants, sowie eine Menge von Privat­
effecten der Offfciae und ander« wurden zurückgelaffen. Neün-
pfündergeschütze_ wurden in den Peiho »«senkt, worauf das inter­
nationale Contingmt am 19. Juni den Rückmarsch antrat. Als
man sich Dangtsun näherte, sah man die fünf Eisenbahnzüge der
Expedttio» in helle» Flammen stehm. Die internattonalen Truppe»
wurden von den Chmesen belästigt, wodurch d« Rückzug bedeutende
Verzögerungen erlitt. Um den Zeitverlust theilweise haeinzubringen,
wurde am 23. «in Nachtmarsch gemacht, so dass bei TageSanbrüch
der Wall des zehn Meilen von Tientsin entfernten Wukn-ArfenalS
erreicht wurde. Hi« wurden die iuterirationaleu Truppen von den
vieffach überlegenen Chinesen mit hefttgem Gewehr- und Geschützfcuer
empfangen. Dank d«S Ansturms der Brüen, sowie dem Vorgehen-
der Deutschen, die mitten im Kugelregen den Fkns» übersetzten,
zwei Geschütze nahmen und sofort zur Offensive gegen die zurück­
weichende» Chinesen schritten, wurde das Arsenal von den inter­
nationalen Truppen gerummen, welche sofort mit den vorgefundenen.
Krupp'schen Geschützen mehrere in d« Nähe von Tientsin gelegen«
Forts bombardierten und einige Ortschaften, durch welche chinesische
Soldaten und Box« gezogen waren, in Brand schaffen. DaS Arsenal
barg eine große Menge verschiedenartiger Lcnräthe, daruni« «ne"
üb«aus bedeutende Anzahl von langcalibrigen neuen Krupp-Geschützen,'
Mauser-, Winchester- und anderen Gewehren, Revolv«, Säbel u. s. w?
Bon Wukn aus wendete sich Viceadmiral Seymour, da die von ihm
S eführte» Truppen bei einem etwaigen Kampfe mtt einem numerisch,
ark üh«legenen Feinde im offene» Felde d» Gefahr der Ausreibnng,
ausgesetzt gewesen wärm, um Hflfe nach Tierttsin. Die Entsatztruppm,;
2500 Mann stark, trafen am 25. Juni in Wuku ein «nd am
26. Juni befanden sich die Theilnchm« des missglücken Zuges nach-
Peking wieder in Tientsin. Die L«lnste, welche das aus Soldaten.
und Matrosen von acht Staaten zusammengesetzte Contingent bet
diesem Unternehmen «litt. betrugen 62 Todte und 228 Berwundete..
Die Abtheilung von Sr. Majestät Schiff „Zenta" hatte eiue» Todt«,
und eiue» Verwundeten.
Die Attarchisiru. y
Berlin, LL August. Eiue Anarchisten-Lersam«-
lnng, di« gestern abeuds stattfand, mdigte mtt d« polizeiliche»
AuflSsuug und mtt dec Berhaftnng des Anarchistmführers.
Denwols. Die Versammlung war vo» einigen hundert Person«
besucht, darunter vielm Leugierigm, die einmal eine polizeilich ge-,
stattete auarchrstische Zusammenkunft sehe« wollten. Die zuletzt ge-,
i fticMe^SMaElmtg pmr verbotm worden wett daS.ThemaKantete: 1


[ 2023-06-29 10:51:44.762 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 193 Lmz, Freitag
„Der KöaigSmvrd in Monza". Dar jetzige Thema lautete sehr harm­
los: „Der verstorbene Liebknecht und der Anarchismus." Denw olf
kam aber sehr bald auf denKSnigSmorb zusprechen. AIS er die Morde
iu Monza und Senf im Zusammenhange zu besprechen anfieng, löste
der Polizeiosficier die Versammlung auf und ließ den Redner durch
einen Schutzmann abführen. Die Versammelten räumten nur un­
willig de« Saal uud musste« durch eine Abtheilung-von Schutzleute«
unter Führung eines PolizeUieutenautS hinausgedrängt werden.
Rom. SS. August. Martelli, der Vertheidiger BreSciS,
besuchte den Mörder und fand ihn fast unzurechnungsfähig. BreSci
verstand gar nicht, wer Martelli fei.
Rom, SS. August. Der Vertheidiger BreSciS. Advocat
Martelli. verzichtete darauf, die Aufhebung der Entscheidung der
Auvageklammer zu verlangen, sondern wird nur um Erstreckung deS
Processes ansuchen, um di« Acte» zu studieren. Wenn dieses Gesuch,
wie man annimmt, zurückgewiesen werden sollte, wird der PrvcesS am
SS. d. M. stattfinden.
ES scheint, dass die Wirren in China auch auf Korea
hknüberwirken, das ja, wie bekannt, immer stark unter chinesischem
Einflüsse stand. ES soll auch dort eine Revolution, deren
Spitze sich gegen die Fremden, das find dort vornehmlich die
Japaner, wendet, ausgebrvchen sein. Ei« Telegramm aus
Yokohama vom22. August «richtet darüber: Der japanische
Biceconsnl in Soengtsching bei Gensan berichtet: Tausend
koreanische Aufrührer haben Soengtsching angegriffen und die
Häuser der Beamte» zerstört und verbrannt. Die japanischen
und koreanischen Beanrtm hab« sich nach Geusa« zurückgezogen.
Der Krieg i» Südafrika.
Die Buren beginn« auszuwandern, sie „trekken"
wieder, und zwar richtet sich ihr Zug nach Deutsch. West-
Afrika. Ein englischer Farmer, der seit etwa 20 Jahren bei
Warmbad in Namaqualand ansässig ist, berichtet der „Rh.-Westf.
Zeitung" Folgendes hierüber: Unter den Buren der nördlichen
Capcolonie hat eine langsame, aber tiefgehende Auswanderer-
Bewegung eingesetzt. Veranlasst wurde sie durch die jüngsten
AusstandSverfuche, die vor einig« Monaten die ganze nördliche
Colonie bewegt«. Die englische Faust hat diese gewaltsam
niedergedämpst, aber die Folgen zeig« sich in anderer Richtung:
die Bur« trekken; nicht heerartig, wie dereinst über Oranje
und Baal, sonde« in klein« Grupp« von 3 bis 4 Familim.
Ihr Ziel ist daS deutsche Gebiet jmseitS deS groß« Flusses,
und die dmtsche Regierung nimmt sie unbeanstandet auf, soweit
sic sich dm Landesgesehen unterordnen, was fast ausnahmslos
der Fall ist. Die «mm Einwanderer find fast durchgehend?
wohlhabmde Heerdmbesitzer mit durchschnittlich 500 bis 1000
Pfund Sterling Vermögen. In diesem Punkte erfüllen sie die
«sie Bedingung, dass nämlich nur wohlhabmde Buren zu­
gelassen werde» soll«, vollauf. DaS Gesetz zwingt sie aber
semer auch zum Ankauf von Ländereien und zum Bau von
Wohnhäusern, um dadurch ihre Sesshaftigkeit verbürgt zu sehen.
Bisher find etwa 200 Bur« in den lchten Monat« ein­
gewandert, und der Zuzug hält ununterbrochen an, ja aller
Wahrscheinlichkeit «ach wächst er sogar. Die dmtschen Behörden
stehen der Bewegung sympathisch gegmüber und komm« mit
dm Bur« gut aus. Letztere find von glühendem Hasse gegm
die Engländer beseelt und bebaue«, nicht schon früher auf
deutsches Gebiet ausgewandert zu sein, daS ihnen längst als
ei« wirtschaftlich wett besser gesteWeS Land bekannt gewesm sei.
London, SS. August. DaS „Rmter'sche Bureau" meldet
aus Pretoria: ES ist DevetS offenbar« Absicht, sich nach Bushveldt
zu wenden. Er besteht guter Grund zur Annahme, dass all« Buren-
abtheilungen, einschließlich deS Botha'schen CommandoS, bei Bushveldt
sich zu vereinigen beabsichtig«, well sie Machadodorp und Lydenburg
ohne ernsten Widerstand räum«.
Dasselbe Bureau meldet aus Eapetown, Carrington hab« den
Bur« Borräthe abgenommen. General Methuen bestand ein Gefecht
«st dem Lichtenberg'fchm Commando bei Oltoshoop.
London, 22. August. „Reuters Office" meldet aus T w y-
felar vom 20. d. M.: Di« Burengenerale Bot ha. Meyer,
Schalk, Burger. Fouri und Tobias SmutS sollen zur
Zell mit etwa 8000 Mann. der ganzen Artillerie der Buren, welche
die schwer« Geschütze urll sich führt, vor Machadodorp steh«.
Si« persisch» Thro«Prätendent.
Währmd der Schah von Persien in Europa weilt,
«hm in seiner Heimat interessante Ereignisse vor. Freilich sind
diese von solcher Art, dass der Schah durchaus keine Ursache
hat, ihr« Lauf mit etwaig« Besorgnissen zu verfolg«, wie­
wohl er sich um nichts geringeres handelt als um einen—
Succesfionskrieg. Der plötzlich aufgetauchte Thronprätendent
n«nt sich Ali Mohammed Bey und gibt sich für einen
Nachkomm« des Kerim Khan aus, welcher von 1752 bis 1779
regierte und imnittm der entschlich« Wirr« deS 18. Jahr­
hunderts für kurze Zeit das Reich zur Macht und Blüte
brachte. Ali Mohammed diente früher als Unterofficier und
scheint von jeher ein unruhiger Kopf gewesm zu sein. Zwischm
Saweh und Hamadan besaß er ein Dorf, welches er verkaufte
und für dessm Erlös er in aller Stille Gewehre anschaffte. So­
bald er sein« Anhang bewaffnet hatte, war es sein Erstes,
daS soeben verkaufte Dorf wieder in Besitz zu nehmen und von
dort auS in der Umgegend Struem auszuschreiben. Er begnügt
sich aber großmüthig mit der Hälfte der bisher gezahlten Ab­
gaben. Bon irgmd welchen Gewaltthat« gegen die Bevölkerung
hat man noch nicht? gehört. Trotzdem der Schauplatz der Er­
eignisse nur vier Tage von der Hauptstadt entfernt ist, so ist es
doch außerordmtlich schwierig, gmaue Nachrichten z« erhalt«.
Die Zahl der Anhängn deS Ali Mohammed wird sehr ver­
schied«, von 60 bis 600 Mann, angegeben. Auf jeden Fall hat
es den Anschein, als ob sich die Bewegung nicht weiter auS-
breüeu sollte, sonst hätte eS scho« lauge der Fall sein müssen.
Die Regierung hat von Teheran auS 500 Mann Infanterie,
300 Mann Cavallerie und zwei Berggeschütze aus dm „Kriegs­
schauplatz" entsendet. Der voraussichtliche Verlaus der Expedition
wird der sein, dass der Prätendent in eine feste Stellung ge­
drängt wird, wo er »ach einiger Zell sich aus Mangel an
Munition und Lebensmitteln wird ergeb« muss«. Irgmd
welche Gefahr für dm Bestand des Reiches oder der Dynastie
hat dieser Zwischenfall nicht zu bedmten, da eS Ali Mohammed
an der Unterstützung von Seit« mächtiger Personen mangelt
und wohl nur wenige Lust haben, zum Vortheile eines her-
grlaus«« Unbekannt« ihre Haut z» Marke zu trage«.
Gorrespondrrrzen.
Kaiserfrier.
Wir veröffentlich« nachstehend noch einig« Berichte über statt­
gehabte Festlichkeiten anlässlich des GeburtSfesteS deS Kaisers, be­
merkn jedoch, dass wir' mit dieser Serie die Berichterstattung über
dies« Feierlichkeiten abschließen.
- Großramin», 18. August. In unserem Orte wurde die Feier
»nt einem musikalisch« Zapfenstreich eingeleitet. Die öffmtlichm Ge­
bäude und mehrere Privathänser waren schon vom Vorabende an be­
flaggt. Bei Einbruch der Dunkelheit sah mau meh»" Häuser prächtig
beleuchtet. Am .eigentlich« Festtage würd« die Schulkinder der
Tages.Post.
Schul« Großraminq, Brunnbach und Pechgraben von ibr« Lehre«
zum FrühgotteSdienst« geführt und nach demselben di« „BolkShymne"
abgesungen. An dem Gottesdienste betheiligten sich die Gemeinde­
repräsentanz, die Gmdarmerie, daS dienstfreie Babnpersonal und diele
Andächtige. Sonntag dm 19. d.M. hielt« der Beteranenverein und
die freiwillige Feuerwehr die Kaiserfeier. Um 1 !j Uhr marschiert«
beide Vereine von Schwaiger? Gasthaus« mtt der Veteranenkapelle zum
FrühgotteSgienste ab, wobei daS dmtsche MesSlied „Hier liegt vor
Deiner Majestät" prächttg zum »ortrage gebracht wurde.
Pettenbach. 18. d. M.: Freitaa, am Vortag« des SaiserftstrS,
wurde von dm Feuerwehr Ledera«, Steg bei Pettmbach, ein großes
Feuer am Höllenberge errichtet, daS durch lein« mächttgm Feuer­
schein weit in daS Land leuchtete. ES war überhaupt die ganze Berg­
kette, die Borberge und Alp« voll mit Frmdenfeue«. was eine»
«Zückenden Anblick gewährte. Mächtige F«er loderten auf am
Magdalmaberg. Seismburger Forst, dm Steinbach-Schamsteiner
Höbenzügen u. s. w. In all« Dörfem der diesigen Gcgmd ver­
anstaltet« di« Veteran«, Feuerwehr« re. Fackelzüge. Noch nie
wurde ein Kaiserfest mit so einmüthiger Begeistemng begangen
wie diesmal.
St. Oswald, 21. b. M.: Sonntag dm 19. d. M. ver­
anstaltete der hiesige Beteranmverein eine besondere Kaiserfeier. Schon
am früh« Morgen kündigten Pöllersalvm den Festtag an und die
hiesige Musikkapelle durchzog den reichbeflaggten Ort. Um halb 9 Ubr
wohnte der Verein dem FestgotteSdienste bei; hiebei betheiligten sich di«
Feuerwehr, sowie viele Einwohner. Der Kirchenchor brachte die
JubiläumSmefle von Güttler, Offertorium „Domine salvnm fae
Imperalorem nostnnn“ von I. Gruber, „Te Deum“ von Kein Pier
zur Anffühmng. Einen seltenm Genuss bereitete Frau E. Fr Sn gl.
ProfefforSgattin aus Karolinenthal, eine absolvierte Conftrvatorrstin,
indem sie ihre Mitwirkung am Kirchmchore gütigst zusagte. Nach­
mittags halb 3 Ubr versammelte sich wieder der Beteranmverein und
zog zum Bad „Maria Bründl" zum Walbfeste. Hier begann gleich
regeS Leben. Ein zahlreiches Publicum hatte sich eingefunden. Bon
nah und fem waren Gäste erschienen, auch eine Abtheilung der
Fmerwehr von LaSberg. Unser« MusiKapelle leistete wieder ihr Bestes
und besonder? einig« Flügelhomioli, gespielt von Herrn Johann
Geyrhofer, fanden großen Beifall. Ebenso leistete auch die hiesige
Liedertafel ihr Bestes. Auch an Volksbelustigungen fehlte eS nicht.
Um 8 Uhr abmds erfolgte der Aufbmch, nachdem vorher ein Feuer­
werk abgebrannt wurde. Mit einem Fackelzuge und Belmchtung des
Ortes endigte diese schöne Feier.
Echwertderg. 22. August. I» unserem von SommergSstm
zahlreich besucht« Markt« fand zur Feier deS Geburtstages deS Kaisers
am 18. d. M. ein Festconcert in Her« Franz Schreiners Gasthaus
statt. Dasselbe, veranstaltet vom hiesig« Mannergesangverein, war
von Fremd« und OrtSbewohnem sehr gut besucht und kam unter der
trefflich« Leitung deS Herrn CbormeisterS Josef Bernauer eine
äußerst gelung« zusammmgestellte VortragSordnung zur schönste»
Geltung. Die VortragSordnung enthielt: Ouvertüre „Entfühmng auS
dem Serail" von W. Mozart; Festgedicht zum 70. Geburtstage de?
Kaisers von Robert Schwarz, gesprochen von Grete Syrinek;
Minnelied. Chor von Floderer; Adagio und Allegro Majestoso ans
dem 8. Concert von CH. de Beriot, für Violine (Biolinsolo, gespielt
don Herrn Syrinek junior'): „Ritter? Abschied". Ebor von
F. Reiter; „Verlorenes Glück", Lied obne Worte für Basietho« von
Baermann. vorgetragen von Herrn Mnsikprofeffor A. Syrinek;
Romanze von Jean Becker, op. 3; „Rothhaarig ist mein SchSHelein",
Chor von A. Kirchl; Lnstsviel-Ouverture von I. Bemaner; „Liedes­
weihe". Chor von M. v. Weinzierl. Allen dies« Nummern, ins­
besondere den künstlerischen Leistung« der Familie Syrinek wurde
reichster Beifall gezollt. Nach Beendigung deS Programme? hielt Herr
Josef Bernauer in schwungvoll« Worten die Festrede, worauf die
Feier mit der BolkShymne dm schönst« Abschluss fand.
Wels» 22. August. Im Hotel „Oesterreichischer Hof" besteht
eine Beamten-Tischgeftllschast, die sich auS Steuer-, Zoll- und Post­
beamten, sowie au? Beamt« hiesiger FabrikS-EtabliffementS zusammen­
setzt. Diese Gesellschaft fasSte nun den Beschluss, dm 70. Geburtstag
des Kaisers im Kreise ihrer engerm Bekannt« zu feie«. Zu diesem
Zwecke wurde ein geselliger Abend am 18. d. M. veranstaltet. Ein
Comits. bestehend aus den Herren ZollamtSconttolor Trogher. Steuer-
amtS-Officiaken Sckuller und Tomaschek, Zollamtsofflcial Feichtner,
Postassistent Pirkmaier, Fabriksbeamtm Gunkel und Pichert, Beamten
der o.-ö. Baugcsellschast, war mit dem Arrangement betraut worden.
Die Gastlocalitäten waren der Feier entsprechend decoriert worden
und muss hiebei ganz besonders eines Bildes, daS Stammschloss der
Habsburger darüellend. Erwähnung geschehen, welches von Fräulein
M. Ruhland speciell für diese? Fest gemalt wurde und ein beredtes
Zeugnis von dem Können dieser Künstlerin gab. Den ergangenen
Einladung« wnrde zahlreich Folge geleistet. Unter den Erschienenen
sah man Herrn Bahnamtsvorstand Ritter v. Guttenberg mit Familie,
kaff. Rath und Oberpostverwalter Hain, Hauptsteuereinnehmer
Kininger, Streckenchefinspector Dolleschak, Hauptzollamtsverwalter
Jentschke mtt Familie, viele Beamte des Dost-, Steuer-, Zoll- und
Bahnamtes, sowie viele Angehörige der hiesigen Bürger-und Geschäfts­
häuser. Nach einigen Pidcen einer Abtheilung der hiesigen Stadt-
kapelle besprach Herr ZollamtSconttolor T r o g h e r in zündenden
Wort« die Feier deS Tages und ließ seinen Toast in ein dreifaches
Hoch auf den Kaiser auSklingen, war von allen Anwesmdm mit Be­
geistemng aufgenommen wurde, während die Musik die BolkShymne
intonierte. Einen ftbr erhebenden Eindruck machte eS, als ein Mit­
glied der Gesellschaft, ein Reichsdeutscher, Herr Gunkel, mit kemigen
Worten auf den Freund Kaiser Wilhelms, unseren Monarchen, als
Schirmer de? Frieden?, des Fortschritte und der Künste re. ein drei­
maliges Hoch ausbrachte, woranf dementsprechend auf dem treu ver­
bündeten Kaiser Wilhelm ein dreimalige? „Hurrah" ausgebracht wurde.
Im weiteren Verlauft des Festes wurde noch einigemale das Wort
ergriffen, und brachte u. a. Herr Tomaschek den Dank des Comitäs an
Fräulein Ruhland für ihre liebenswürdige Mithilft aus, während
er ihr gleichzeitig ein Rosenbouquet überreichte. Hervorgehoben müssen
noch werden die wirklich gediegenen Vorträge deS Stationsvorstandes
Aichinger aus den Dichtungen StelzhamerS. Erst in vorgerückter
Stunde endete diese Feier, welche in jeder Hinsicht als gelungen be­
zeichnet werden muss.
Bad Hall, 21.August. (Benefizconcert.)Am 20. d.M.
abends fand im Hotel „Neubauer" das Benefizroncert der Bad Haller
Curkapelle statt. Jede Piece wurde wiederholt. Besonders gefielen
„Sc&ie de Ballet“, Phantasie für Violine, vorgetragen von Herrn
Alois Zeidler vom Hoforchester in Wiesbaden, Phantasie über
„Kärntner Lieder" von Strobl für Piston, geblasen von den Herren
Wolf und K ö p p e r l. Diese, sowie der vorgenannte Violinspieler
fanden reichen Beifall. Sehr hübsch wurde auch da? Potpourri
„Classisch und Wienerisch" von Kapellmeister Komzak gespielt. Rach
dem Concert« versammelten sich die Musiker im Gemütlichen, wobei
er an Toasten nicht fehlte. Herr Kapellmeister Zeidler brachte ein
Hoch auf daS Zusammenhalten de? Curorchesters aus, währmd die
Curorchester-Mitglieder ihren Kapellmeister Ferd. Zeidler, sowie seinen
Bruder AloiS Zeidler hochleben ließ«.
Eferding, 21. August. (Zur Schuleinweihüng in
Eferding) wäre noch nochzutragen, dass Entschuldigungsschreibm
einlangt« von Herrn k. k. Bezirksschulinspcctor Professor Ottomar
Oherr, vom emeritierten Inspektor und Bürgerschuldirector in d. R.
Her« Johann Plaichinger, von Her« Baumeister Weiß, sowie ein
Glückwunschtelegramm vom Abgeordnet« Schachinger, der in Ischl
weilte. Herr Bezirkshauptmann Ferdinand Rippelly entschuldigte sein
Fernbleiben mündlich.
Di« Eröffnung der Turnhalle von Seite des hiesig«
Tu«vereines wird als BereinSfeier Sonntag den 2. September b. I.
abends durch ein Schautumen der Männer- und Mäbchcnabtheilung
und daran sich schließender Kneipe stattsindm.
Grjinbnrg. 22. August. (Mannergesangverein
Grünburg-Steinbach.) Gestern abends hielt der Männer-
gesangverein Grünburg-Steinbach seine statutenmäßige General­
versammlung im Bereinslocale bei Joh. Rußbaumer ab, wobei nach
Verlesung d«S Rechenschaftsberichtes und dessen Genehmigung nach- I
stehend« Herr« in dm Ausschuss gewähtt würd«: Vorstand: Theodor j
24; August 1900 Gerte 3
Weinmeister, Buchhavrr: Borstandstellvertrrter: Mori, Ludwig, Kauf­
mann rc.; I. Chormeister: Karl Ahomer, Oberlehrer, Grünbnrg;
n. Chormeister: Friedrich Edl. v. Metz, Gerichtsadjuuct; Cassierr!
Raimund Geyer, Postmeister; Archivar: Franz Saibling«, Friseur;!
Schriftführer: Josef Kutsche«, Gemeindesecretär; Fahnenjnnler: Josef
Quereder, Fleischhauermeister rc,; Hornwart: Hans Schwarz, Messerer-i
meist«. Der weitere Verlauf dftser Versammlung war-ein .äußerst:
animierter.
KremSulünster, 20. August. (Vom Th^at erverein.)-
Unser wackerer, beispiellos kebmSfähiger Dilettanten-Theatervereftk hati
dem KremSmünsterer Publicum gestern wieder «inen recht vergnügt«!
Abend berettet, und trotz der Gymnasialferien und trotz des prächtigen-
SommertageS war die gestrig« Theatervorstellung sehr gut besucht!
uud herrschte eine höchst animierte Stimmung. Die BorstÄnng stand!
im Zeichen der n«en Theatervereinsleitung. Fm heurigen Juli wurde-
von Her« Ludwig Fischer-Colbrie die Leitung des Theater-!
Vereines übernommm und bürgt lassen Persvnlichkett für eine fern»
mcnde neuerliche Glanzzeit der Theaters, ist ja derselbe sozusagen die
Seele des Theater? und groß sind die Opfer, die er der heimisch«:
Bühne bringt. Herr Fischer bat da? Bestreb«, nicht nur ein gute?
Repertofte, sonde« auch häufigere Vorstellung« zu geb« und -find
für die Wintermonate verschiedene Neuhetten in Aussicht genommen,
welche daS Interesse deS PublimmS, dem ja ein gute? Theater in einem!
lleinerm Orte nur sehr erwünscht sein kann, rege erhalt« «erdenk
Eine nme Einrichtung des gegenwärtig« Theaterleiter? wurde gestern
schon viel bemerft. ES wurde eine Controle der Sperrsitzkarten ein­
geführt und einige neue Billet«« angestellt. Diese Maßregel machte
guten Eindruck und bewährte sich. Ueber die Vorstellung selbst sei
Folgende? gebracht: Es wurden zwei Einakter gegeb«, und zwar:
„Für's Buckelkraxenttag'n", ein anheimelndes Stück von Morrd. Die
Hauptrollen hatt« inne Herr Alfred Fsscher-Colbrft (als gemüthlicher
Sachs« Bennemänch«), Herr Merz «der sm., Herr Schmidt, Herr
Meinschad. Die Genannten spielten brillant ihre Rollen. Die weib­
liche Hauptrolle hatte Fräulein Josefine Ledersteger inne, welche, wie
wir eS schon bei ihr gewohnt sind, gleichfalls vorzüglich spielte.
Wetter seien erwähnt als Mitspielende Frau Fehl und die Herren
Ludwig und Karl Fischer-Colbrie, sowie Herr von Eiberg, welche in
kleineren Rollen Gutes leistet«. DaS zweite Stück war der Einakter
„Müller und Miller". In der Hauptrolle bot uns Herr Ludwig
Fischer-Colbrie als schüchterner Candidat der Theologie eine sein«
bekannten Meisterleistungen, welche ihn längst zum Liebling deS
TheaterpublicmyS gemacht haben. Fräulein Merzet»« und Fräulein
Mayrhofer war« sehr anmuthige Darstellerinnen ihrer Rollen. Frau
Feßl, die unverwüstliche, hatte als resolute Wäscherin großen
Heiterkeitserfolg. Zu erwähnen feien «och Herr Merzeder jun. als
Lohndiener; Herr Alfted Fischer-Colbrie als eleganter Liebhaber. Der
Beifall deS Publikums war ein außerordentlich reicher und gefiel«
beide Stücke sehr. Der neue Erfolg der Theatervereines ist hoch
anzuschlagen.-'
Mauerklrche«. 20. August. (SchulhauS- und Spital­
bauverein.) Sonntag hielt in MeningerS Gasthofe der hiesige
SchulhauS- und Spitalhausbauverein feine dritte Generalversamm­
lung ab. Die Versammlung, welche sehr gut besucht war, eröffnete der
Vorstand und Gründer des Vereine?, Herr August Kudielka,
Apotheker hi«, mtt einer herzlichen Ansprache an die Mitglieder.
Cassier Matzner erstattete hierauf dm Caffebericht über da? abge­
laufene VeremSjahr, der sehr befriedigte. Hierauf nahm der Vorstand
Kudielka wieder das Wort und stellte den Antrag, die liebenswürdig«!
Spenderin Frau Babette Haager, welche dem Vereine vor kurzem
2000 K in Renten spendete, zum Ehrrnmitgliede zu «nenn«.!
Selbstverständlich wurde dieser Antrag einstimmig angenommen. Frau
Babette Haager, welche dem Vereine diese große Spende zufließ«:
ließ, ist die Mutter der hier hochgeehrten Gemahlin unseres Bor-!
stände? Her« August Kudielka. Seit dem kurzen Bestände ist es den-
Bemühungen des genannt« Ehepaares gelungen, das LereinSvermögen
auf 6000 X zu bringen.!
OttenShrim, 22.August. (Verein der Musikfremuft«.);
Mittwoch den 29. d. M. 8 Uhr veranstaltet der Verein der Musik-:
freunde in OttenShrim im Gastgartm der Frau LeibetSeder fein:
zweites Sommerconcert, wcGe sämmtlich« Bewohner des MarttrS und
der Umgebung eingeladen sind. Zu diesem Concerte, welches bei
jeder Witterung stattfindet, ist ein reichhaltiges und abwechsluugS-
reiches Programm vorbereitet.>
Pregarten, 22. August. (Concert.) Am Sonntag d«
2. September um 4 Uhr nachmittag? findet iu Pregarteneiw
Coneert der Gesangvereine Grein, Manthausen, Perg, Pregarten,'
Ried und Schwertberg unter Mitwirkung der Mauthauftner Musik­
kapelle im Garten des Herrn Josef Schuck statt. Ankunft der. Sänger
um 2 Uhr 10 Minuten nachmittags, hieraus erfolgt d« Einzug der
Sänger.;
SarleiuSbach, 22. August. (Waldfest.) Sonntag den,
26. d. M. 3 Uhr nachmittags findet bei günstiger Mttemng in
SarleinSbach ein Waldfest beim fogmannt« Kagerholze (an der!
Kollerschlägerstraße) statt. Dabei werd« manche heitere volksthümliche
Belustigungen unter Mitwirkung der hiesigen Musikkapelle zur Auf-
fübrung gelangen. Die Verabreichung von Speis« und Getränken
wird der Wirt Herr Stöbich übernehmen.
Wey», 20. August. (Generalversammlung des
VeleranenvereineS.) Sonntag dm 19. d. M. feierte unser
Militär-Beteranenverein in Verbindung mtt deS Kaisers Geburtsfest
sein 28. Gründungsfest. Nach der um 8 Uhr stattgefundenen Feld-
messe wurde in Krenns Gastgarten die Generalversammlung abgehalten,
welche der Vorstand deS Vereines Herr Johann Winter mtt einem
Toast ans den Kaiser und daS Kaiserhaus eröffnete, worauf die Kapelle
die BolkShymne spielte. Femer gedacht« der Vorstand deS um den
Verein bestverdientrn Präses Herrn Josef Rußegger und brachte
demselben ein Hoch auS. Infolge Abgänge? zweier AuSschusSmttglieder
wurden für dieselben David Ziebermayr, Gasthausbesitzer, und
Johann Hammertinger, Gerichtsdimer, gewählt. Der von den
Revisoren Albert Dunkl jun. und JohannHad er er geprüfte und
richtig befundene Rechenschaftsbericht gelangte von dem Cassier Marttn
Urbanissch zum Vortrage. AuS demselben ist zu entnehmen, dass der
Verein im abgelaufenen Vereinsjahre 1476 L 38 ft einnahm, dagegen-
1170 X 52 ft verausgabte. Dem RechnungSleger wurde daS Absolu-
torium ertheilt und ihm von der Versammlung für die musterhafte
Geschästsgebarung der Dank votiert. AuS dem Jahresberichte «t-
nehmen wir noch, dass der Verein gegenwärtig 133 wirkliche, 15 Ehren-
und 16 unterstützende Mitglieder zähtt. 6 wirkliche Mitglieder giengen
im abgelaufenen Jahre mit Tod ab. Das nachmittags in Krenns Gast»;
garten veranstaltete Concert erfreute sich eines gut« Besuches und
erntete di« Musikkapelle unter der bewährt« Kettung ihres Kapell-.
Meisters Jakob Weiß reichlichen Applaus.—
Windifchgarsttn, 21. August. (Dilettanten-Theater
derLiedertafel.) Anlässlich deS 70. GeburtSfesteS Sr.Majestät
des Kaisers wurde am 18. und 20. d. M. im Sommersalon der
Branereibesitzerin Frau Marie Gruber zu Gunsten der hier zu er­
richtende» Kaiser Franz Josef-Kind erb ew ah ra nstalt unter der
Leitung deS Her« Oberlehrers Alfons Förster daS zu diesem Zwecke
von Ferdinand ZShrer in Linz v«fajSte Theaterstück „Die Wild-
frau vom Warscheneck" oder „DaS Kräutlein für den Tod" in nach­
stehender Besetzung aufgeführt. Herr Franz Bruckmüller (Weber
Franz), Fräulein Therese Köttel (dessen Weib), Franz Pfeffer, ©miste
Pöschl, Paula Windischbaur, Mizzi Förster (deren Kinder), Herr Fritz;
Wicsinger (Hausherr Filz), Herr Jrllius Hochretter (Nazi), Frau Marie-
Tümmler (Wmzen-Rosl), Fräulein Anna Kalab (Wildfrau Silva),
Fräulein Karoline ZölS und Johanna Birk (Bergfeen Alfa und Luna).
DaS Stück ist ein dramatisches Märlein in 3 Acten und spielt sich
theils in Windischgarste», theils am Warschmeck ab. Die Melodim
und die Clavierbegleituug zu den Lttdertextcn componierte Herr Ober­
lehrer Alfons Förster. Die Gesänge bestehen aus einem Duett und
gemischtem Chor, als SchlusSgesang einigen Terzett« und Soli. Di»
originelle Dichtung hält das Publicum bis zum Schluffe in Spauuuug
und ist, wie die Mufik, sehr hübsch. Die Ausstattung war schön.-
WaS die Aufführung selbst anbelangt, so war dem Stücke der Erfolg
von vomherein gesichctt; lag ja doch die Leitung in den bewährt«
Händen unserer verdienstvollen -L-ertehrrrs Alfons Forstes


[ 2023-06-29 10:51:44.762 - 19000824 - Seite 4 ]
«eite*
Tages-Poß.
R-.1SS
5m*, Freitag
tefien Meisterschaft auf dem Gebiete der Musik de» Bewohnern von
Mndischgarpen schon von jener Zeit her bekannt ist, als derselbe eine
hier besten? bekannt« Musikkapelle schon nach wenigen Monaten seiner
Leitung auf ein« überraschend hohe Stufe hob. Der Erfolg blieb that»
sächlich nicht ans, und es sei an dieser Stelle dem Arrangeur der best-
verdiente Dank zum Ausdrucke gebracht. Wer da werß, wie unendlich
schwierig et am Lande ist. die zu einem solchen Stücke fähigen Kraft«
zu finden, sie zur Mitwirkung zu begeistern und wr Interesse bi8 zum
Tag« der Aufführung zu erhalteu, den wird gewiss die Summe von
Fleiß und Geduld mtt gerechter Bewunderung erfüllen. Allen Dar-
stillern gebürt da« größte Lob. Aor allem der Trägerin der Trtel-
rolle, Fräulein K a l a b, die sowohl im Spiel als Gesang die woh^
verdient«, allseftige Anerkennung fand. Speciell im 2. Acte, wo nach
vorausgegangener Phantasie am Clavier die Wildsrauen und die Berg­
feen als reizende Bühnenerschnnnngen singend das erstemal auftraten,
wirkte auf die Zuschauer geradezu überwältigend. Lobeswürdig reihten
sich die übrigen Darsteller an. So die von Frau Dümmler aus­
gezeichnet gegebene Wrnzen-RoSl, dann die von Fräulein Köttel vor­
trefflich dargestellte Weber-Burgl. Dass die Herren Wiesinger. Hoch­
rester und Bruckmüller das Beste leisten werden, war man tm vor­
hinein überzeugt; dieselben haben sich ja auf den Brettern schon so
manchen Lorbeer geholt. Die Weber'schen Kinder boten recht an-
erkenneiüwerte Leistungen. Die theilweise sehr schwierige Clavier-
begleitnng und das Spiel in den Zwischenpausen besorgte Frau Eleo­
nore Echröckenfux in brillanter Weise. Diese, die Darstellenden,
der Dichter und der Componist wurden von dem distinguierten Publi­
cum, welcher in beiden Borstellungen daS Haus füllte, durch reichen
Applaus und Rufe ausgezeichnet. Der Besitz deS Theaters erhielt
durch die von Herrn Franz Gruber vorzüglich gemalte Gebirgsscenerie
eine wertvolle Bereicherung. Besondere Anerkennung für ihre that­
kräftige Unterstützung verdienen die Frauen Marie Förster und Marie
Gruber, der umsichtige und eifrige Cafsier, Herr Michael Bodingbauer,
und der stets gefällige Archivar, Herr Schönbeck.
Amstelteu, 21. August. (Wahlen.) In AlhardtSberg
bei Amstetten wurden folgende Herren gewählt: IÜ. Wahlkörper:
Franz Decker in Grabmühl. Josef Haider in Weg, Ignaz Math« in
Hofstetten, Michael Hofinger in Bürgstall. II. Wahlkörper: Franz
Dickbauer in Jauch, Karl Aiglinger in Jauch, Josef Äiglinger in
Angerbolz, Franz Kappel in Angerholz. I., Wahlkörper: Leopold
Sträußberger in Zauch, Johann Schlöglhofer in Berg, Josef Sengs-
weiS in Zeidlbach, Ferdinand Steinsberger in Maishosen. Ersatz­
männer: Karl Bieringer, Johann Buckschweiger für den dritten,
Johann Punzengrnber und Johann Döcker für den zweiten, Johann
Wirser und Josef Wasinger für den ersten Wahlkörper.
Erusthofen, Bezirk Amstetten, 20. August. (Wahlen.) Die
heurigen Gemeindevorstandswahlen leitete Statthaltereirath Baron
Lederer selbst. Infolge einer ziemlichen Gegenströmung war doch das
Ergebnis «in überraschendes zu nennen, was auch nach der Wahl mit
einigen anerkennenden Worten der Statthaltereirath betonte, indem er
die lange Amtsführung deS wiedergewählten Bürgermeisters lobend
hervorhob. Bon 15 abgegebenen Stimmen erhielt Simon Eglfeer
12 Stimmen, infolge besten er in der dritten Periode wieder Borstand
der Gemeinde ist. Z» Gemeinderäthen wurden gewählt: Johann
Lobmaier, Gasthofbefitzer; Josef Schwirl und Franz Mitterlehner. Der
Abend gestaltete sich zu einer lebhaften Ovation für den nengewählten
Bürgermeister, indem sich Hunderte Personen im Gasthose Lobmains
einfanden und ein förmliches Fest veranstalteten, dar mit einem
Feuerwerke und bengalischer Beleuchtung schloss.
Rofemm bei Sonutagberg, 21. August. (Wahlen.) I»
der Gemeinde Sonntagberg wurden folgende Herren gewählt:
Im dritten Wahlkörper: Franz Barthofer, Wirtschaftsbesitzer in Gleis.
Binrenz Prokisch, Ingenieur. Ludwig Thorer, Hausbesitzer. Karl
Wminger, FabriLnrector. Anton Göllner, Werkmeister, und Anton
Mllim, Postmeister. Im zweiten Wahlkörper: Wirtschaftsbesitzer
Johann Bruckschweiger. Schmiedmeister Karl Willim. Wirtschafts­
besitzer Josef Ileberlackner. Wirtschaftsbesitzer Georg Wagner. Gastwirt
Johann Sees). WirtschaftSbesitzer Engelbert Glockinger. Im ersten
Wahlkörper: Dr. Josef Grieger. Beamter Rudolf Micherhofer. Kauf­
mann Michael Förster. Baumeister Franz Weinberg». Brauereibesitzer
Josef Wedl und Gastwirt Johann Halbmayer.
Wallsee, 21. August. (Geburtstagsfeier.) Der St.Ge­
burtstag des ErzheyogS Franz Salvator wurde auch heute,
wie immer, feierlich begangen. Zu dem iu Wallsee in der St. Anna-
Kirche abgehaltenen Gottesdienste fanden sich die Gemeindevettretnng,
di« Beamte» vom erzherzoglichen Schlöffe, an der Spitz« Kammer­
vorsteher Freiherr Rittmeister Lederer, ein, fern» die gesammte
Schlossdienerschast, die Schuljugend mit dem Lehrkörper und eine
große Zahl Andächtiger. AuS diesem Anlaste war d« Markt allortS
festlich beflaggt.
Zell am See, 20. August. (Ranggelfest auf der
Schmittenhvhe.) Wie alljährlich, fand auch hen» am dritten
Sonntage im August das von der Section Zell am See des d. u. ö.
AlpenvereineS gegründet« Ranggelfest auf dem Plateau der Schmitten­
höhe statt. Begünstigt vom herrlichsten Wetter, gestaltete sich das von
jedem gern gesehene alle, volksthümliche Spiel zu ein» echt deutschen,
kernigen Fei». Leid» ließ diesmal d« Besuch, besonders von Sette
der Ranggler, viel zu wünschen übrig und ist dies um so bedauerlich»,
alS eS nur d» tüchtige Hoteli« HerrC. Hafchke ist, d« sich um die
Anftechthalinng dieses BölkSbraucheS annimmt und der überdies auch
eine« Beitrag zu den Auslagen leistet. Unter diesen Umständen wäre
wäre wohl eine größere Betheiligung wünschenswert. Am Kampfplatze
waren 22 Ranggler erschienen, von denen sich 2 zum 1. Preis,
8 zum 2. und 12 znm 3. meldeten. Die letzte Gruppe besteht d»
Regel nach ans jugendsichen Rangglern „ohne Bart". Um V.3 Uhr
fand am Ringplatze die Verlosung statt und um 3 Uhr meldeten die
üblichen 3 Pöllerschüffe den Beginn des Ranggelns, welches 3 Stunden
dauerte. Bei der Preisvertheiluna gieng d« allbekannte und mtt Recht
gefürchtete Prä-Ranggl» Mathias Mayr auS ThnmerSbach, ge­
nannt „Schattbach-HiaS" als Erster hervor; den 2. Preis erhielt fein
Brud» Cajetan Mayr und den 3. Preis wusste sich Josef Thnr-
ner anS Zell am See vor feinen zahlreichen Genossen zu erringen.
Herr Pichler anS Zell am See hielt an die versammelten Ranggl»
eine kurze Ansprache, in d» er ihnen in schlichten Worten den Wert
eines nationalen Spieles erklärte, gleichzettig ab» auch den mangeln­
den Besuch bedauerte und zurückwies auf die rege Betheiligung v»
25 Jahren, wo et sich zum letztenmal« den 1. Preis von der Schmitteu-
höhe geholt habe. Zum Schluffe wurde ein dreifaches Hoch auf den
Kaiser ausgebracht und mit 3 donnandeu Pöllaschüffen endete
die Fei«.
' MaiShofeu, 20. August. (Festconcert.) Zur Feier d«S
70. Geburtstages deS Kaisers wurde am Sonntag den IS. d. M.,
- nachmittags 3 Uhr, in Faistauer? Gastgarten von mehr»en Ein­
heimischen und Fremden ein Dilettantenconcert veranstaltet,
deffen RetnerträgniS dem BcrschönernngSvereine zugute kommt. He»
Förster Ant. Bacher von Maishofen als der eigentliche A»angenr
begrüßte die anwesenden Gäste und brachte «in Hoch auf den
Monarchen au», in daS alle Anwesende» einstimmten, worauf dann
die Musikkapelle di« Bvlkshymne intonierte. In das Programm
theilten sich die MusiKapelle Maishofen uni« d» Leitung ihre»
kapellmeist»S H. Berloger und mehrne Herren und Damen,
Sommergäste von MaiShofen und Gäste von Zell am See. Besond»S
erwähnt mnft werden daS treffliche Clavi»spiel d» Fräulein W a g-
meister, Hertz und Weiß, der schöne Bortrag auf der Mandoline
von de« Dame» Martha und Gisela Hertz. Reizend waren die
Frauen Bacher und B s ch e i d in ihrem ländlichen Costüm in den
Liedervorträgen: .Ländlich, sittlich" und „Ein Liebesabenteuer in der
Sennhütte". Bei den humoristischen Stücken: „Das Iied»liche Klee­
blatt", „Gemeindeausschuss-Sitzung von Albernhausen" und „Eine
fidele Gerichtssitzung" hatten die Herren Bacher, 'itzberger
und Dengg die Lach» auf ihr» Seite. Das Programm wurde
musterhaft abgewickelt. Dass auch für das leibliche Wohl der Gäste
auss beste gesorgt war, braucht wohl nicht erwähnt zu werden, da ja
der Ruf de» «SasthofrS „zur Post" bekannt ist.
Tagesneuigkeiten.
[Aus der »Wiener Zcitung-.j Ernannt: OberhSüen-
Berwalter Alois Haupoller zum Bemrathe; Rechnung?«
rcvident Adolf Müller zum Material-Verwalter; Salinen-
verwaltungs-Adjunct Friedrich Mitteregger zum B«g-
verwalt»; die Fiuanzcvmmissäre Arthur C o v ae ick und Eduard
Sulligoi z« Finanz-Oberrommissäre» d« Fmanzdirection
in Triest.
[Grast» Vs» SStalbnfeeJ Bo» zuverlässiger Seite
gehe« dem „Fränk. Kur."' üb» die Gräfin von Walderfee
folgende interessante Mittheilungm z«: Die 1837 geborene
Gräfin ist eine Amerikanerin. Ihr Bat» hieß David Lee und
war zuletzt Rentier in Newyork. Sie kam nach Europa. Hier
lernte sie der Prinz Friedrich von Holstein, ein OnkÄ d« jetzige«
Kaiserin Auguste Victoria, kennen. Der Prinz war viel gereist,
zu jener Zeit 5 Jahre Witw« und schon 63 Jahre alt. Mit
nicht geringen Schwierigkeiten kam die Ehe des Prinzen mit
der Miß Lee zustande und nicht d» König von Preußen,
sondern Kaiser Franz Josef von Oesterreich ermöglichte die Ehe.
Letzter» machte nämlich den Prinzen zum Fürsten von Roer,
denn der Prinz leistete, aus Liebe, auf seine Anwartschaft als
Mitglied der Familie Holstein -Augnstenburg Verzicht. Am
28. Septemb» 1864 wurde d» „Fürst von No»" geschaffen;
am 3. Novemb» heiratete d» Fürst die Miß Lee, ine damals
26 Jahre alt war. Das Paar reiste und sein Eheglück war
nach einem halben Jahre zu Ende, denn am 2. Juli 1863
wurde die heutige Gräfin Waldersee zu Beirut in Syrien Witwe.
Die junge Witwe lebte dann tt. u. viel in Paris, wo sie Graf
Waldersee, der hier interimistisch» deutsch» Geschäftsträger war,
kennen lernte. Als die Fürstin den Grafen heiratete, war sie
schon eine Dreißig»!», Wald»see war damals Oberst. Dir
Gräfin ist bekanntlich bei d» deutschen Kaiserin sehr beliebt.
ES wirkt bei dem Verkehr etwas von der früheren Ehe mit
dem Brud» des kaiserlichen Vat»s nach. Die Gräfin ist pro­
testantisch und sehr fromm. Sie hält auf Gebetsübnnge» sehr
viel und begeistert sich für Stöcker, die Berlin« Stadtmisfion
und Aehnliches. Als sie noch in B»lin lebte, beherb»gte ihr
Haus einen politischen Cirkel, der bekanntlich auch das Augen-
merk Bismarcks auf sich zog.
[Ein alterRevolutionär.) Wie aus Paris gemeldet
wird, ist der Deputierte El uferet, seinerzeit Mitglied und
„Kriegsdelegierter" der Paris» „Commune", 77 Jahre alt, ge­
storben. Er war nach d« Mederwerfung d» Commune znm
Tode v»»rtheilt worden, doch hatte er sich noch rechtzeitig nach
England gerettet. Im Jahre 1881 konnte« infolge der Amnestie
nach Frankreich zurückkehren, und von da an wurde er von den
Toulon» Socialisten imm» wieder in die Kamm« gewählt.
Cluseret, der in seinen jüng»en Jahren Soldat, spät« politischer
Schriftsteller war, galt schon kurz vor AnSbruch des Krieges
von 1870 als einer d« gefährlichsten Gegn» des Kaiserreiches
und zeigte sich spät» auch als heftig» Gegn» d» gemäßigte»
Republik. Als die Comnmnards sich in Paris erhoben, wurde
er Mitglied deS Executivrathes d» Commune. Er war aber
seinen College» so unbequem, dass sie ihn einspe»e» ließen, und
er v»ließ das Gefängnis erst, als die Regierungstruppen sieg-
reich einzogen. Gegen diese neue Gefahr schützte ihn ein Geist­
lich», der ihm fünf Monate hindurch Zuflucht gewährte, bis er
nach England entkommen konnte, von wo» sich nach Amerika
begab. In seiner Abwesenheit wmde daS Todesurtheil übn ihn
verhängt. Er kehrte indessen wieder nach Europa zurück und
lebte in der Schweiz als Maler, bis ihm die Amnestie die
politische Bühne wieder eröffnete, apf der er jedoch nur noch
wenig Aufmerksamkeit erregte.
[Die Stiftung eines Finanz-Oberanffehers.) Bor
einigen Tagen starb in Brünn d» pensionierte Finanzwach«
Oberaufsch» Thomas Ambros. Er war Witwer und hatte keine
Leibeserben hinterlaffcu. Ambws tmg gewöhnlich Finanzwach-
Uniform und lebte von der täglich 49 h betragenden Pension.
Seine Bedürfniffe waren sehr g»ing;» besaß beispielsweise
kein Bett, sondern schlief auf einem Strohsack, den» selbst
täglich zum Lüsten auf de« Hausgang brachte. Bei Aufnahme
seines Nachlasses fand man zur allgemeinen Ueberraschung in
der Wohnung nebst einem Testament auch Sparcaffebüch« im
Gesammtbetrage von mehr als 60.000 X. In dem Testament
v»macht Ambws sein gesammtes Vermögen der Stadtgemeinde
Brünn zur Errichtung ein» Sttstung für arme, mit sichtlichen
Gebrechen behaftete Kranke deutscher Nationalüät, womöglich
Christen, und bestimmt, dass die Stiftung seinen Namen
tragen solle.
sEin Ehrenhandels Man schreibt aus Budapest:
I» Belanher haltm soeben die in Großwardei» dislocierten
Truppen ihr Manöver ab, an welchen neben dem 37. Infanterie­
regimente auch daS 7. Mlhelm-Huscrrenregimrnt theilnimmt.
Dieser Tage nun lagerten die Truppm in Magyar-Cseke und
das Officierscorps war nach Schluss der Uebungen im dortigen
Gasthause zum Abendessen versammelt. Am Osficierstische saß
auch der Commandant des 37. Infanterie-Regimentes Oberst
Änlich. Die Officiere waren in best» Stimmung beim Tische,
als d«Herzog Franz Josef von Braganza, Lieutenant
bei dm Wilhelm-Husaren, mit der Mütze auf dem Kopse und
ohne Seitengewehr in den Speisesaal trat. D» Herzog schaute
sich im Saale um, wo» seine Komeradm vom Regimmte
suchte, und als er diese nicht vorfand, wendete er sich zum Fort­
gehen. Da rief ihn Oberst Änlich mit den Worten an: „König­
liche Höhest, Sie sind Officier und da müffen Sie wiffm, dass
wer ohne Seitengewehr vor seinem Vorgesetzten erscheint, die
Mütze abnehmm muss!"— Der Prinz war von dies» An­
sprache verblüfft; er kehrte vor d» Thür um, stellte sich vor
den Oberst hin und salutierte mst den Wortm: „Ich nehme eS
zur Kenntnis, Herr Oberst!" Nach diesen Worten machte d»
Herzog Kehrt und entfernte sich. Aber schon nach wenigen
Minuten erschienen zwei Hnsarenosficiere, die dem Oberst Aulich
eine Herausforderung brochim. Dieser verweigerte indes die
Satisfaction mit d» Begründung, dass er dem Herzog bloß
eine dienstliche Erinnerung habe zutheil werden laffm. D»
Oberst erstattete auch alsbald eine diesbezügliche Meldung an
daS Corpscommando.
[Zwölf Personen crmordet.s Der unselige Einfluss
ein« Wahrsagerin hat einen jungen brasilianischen Polizeioffici»
zu Rio de Janeiro dazu getrieben, zwölf P»sonm zu ermordm.
Der junge Mann, Pietro Agusto mit Ramm, hatte sich leiden­
schaftlich in eine junge schöne Dame verliebt, die seine Bewer­
bungen missachtete und den Frei» abwies. Dies brachte den
leidenschaftlichen Verehrer zur Raserei. In seinem Licbeswahn-
sinn suchte er eine Wahrsag»!» aus, um sich Rath zu erholen
und die Zukunft enthüllen zu laffm. Die Wahrsagerin »klärte
ihm, dass nur d» Tod des jungen Mädchens und ihr» sämmt-
lichm Angehörigen ihn von sein» Liebesqual befreien könne.
Der verschmähte Liebhaber bewaffnete sich mm mst Revolv»
und Dolch und «Zwang sich dm Eintritt iu daS Haus d«
A Damr^Maria, j>eLarwv.‘ """
nicht allein die Geliebte, sondern auch noch elf ihr« Ange­
hörigen in wmigm Minutm ab, ehe «och irgend welche Hilfe
die Blutthat verhindern konnte. Dann ließ er sich ruhig und
gleichgiltig ins Gefängnis abführen, wo er mit Gleichmut» dem
Tode entgegensteht.
[Site Eröffnung der Kaisergräber in Speyer.) Aus
Speyer, vom 17. d. M., wird d» „F. Z." bnichtet: Unter
dem Vorsitze der RegierungSpräfidmtm von Wels» begann
gestern die vom CnltuSmmisterium «nannte wiffmschaftluh«
Commission die Orffnung deS KöuigSchores. Schnell waren die
achteckigen rothen Steinplattm gehoben und eine handbreüe
Kalkschicht entf»ut. Beim Grabm fand man einige Ueberreste
von bearbettetm Stemm und Architrkturm. Man nimmt ah»,
bestimmt au, und daS ist bis jetzt auch bewiesm, dass die
Gräber keine Gewölbe, sondern senkrechte Grüfte von großer,
Tiefe, 8 Schuh lang und 4 Schuh breit, bildm und durch
Steinplattm in 12 doppelreihige Einzelgemäch» geschieden find;
oben schließt sie eine einzige Deckplatte, die bereüÄ mtfernt ist.
Heute vormittags wurde nach zweistündig» Arbest nächst dem
aus Tirol» Marmor von Schwanthaler gearbestetm Denkmale
Rudolfs von Habsburg in ein« Tiefe von 80 Centtmet« ein
kunstlos», kastmartiger Bleisarg auS ein» Einzelgrust gehobm.
Er war mit ein» ^75 Met» langm und 40 Centimet» breiten
Steinplatte bedeckt, die von 8 Mann gehobm werdm musste.
D» Deck! ist flach und 4 Centtmet» gekantet. D» Sargbodm
ist durchgerostet. Die Breitseite des Sarkophages wird von zwei
Qnerstäbchm gehalten. Die Leiche selbst hat daS Antlitz gegm
Ostm und hat blendend weiße Knochen. Sie trägt ein Diadem,
eium Schnallengurt und Sporen und ist in 3 golddurchwirkte
Gewänder gehüllt. Bon dem Skelet find besondns das Haupt
und ein Over- und Unterschenkel gut conserviert. D« Sarkophag
ist 1"56 Met» lang und 50 Centtmet» breit und äußerst
schmucklos. Sogleich beim Oeffnen deS BleisargeS erklärte Bischof
Dr. Joses Ehrl», dass die Leiche die eines Kais»S sei, weil
von der Mitta nichts zu sehen und d» Sarg auch am Kopf-
ende kein Spatium dafür aufweise. Die gefmrdenm Insignien
bestätigten dies. Da jede Inschrift sehst, glaubt die Commission,
es seien möglicherweise diese Gebeine die des Kaisers Konrad II.
Die Reliquien wetten photographiert und sorgfältig notiert.
[Chinesen und Japaner.) Einer d» v»breitetstm
Irrthümer ist die Annahme, die Japan» »nd die Chinesm seim
zwei nahe »»wandte Bölk». So gast und gilt dmn d» Krieg
Japans mit China bei vielm als eine Art Bruderkrieg. Bon
zwei feindlichm Brüd»n kann da jedoch nicht die Rede fei«,
denn nach ihrer Raffenverwandtschaft zählen die Japan» mit
dm Chinesen ungefähr zur großm turanischm Gemeinschaft, wie
Ruffm, Tscherkeffm, Georgi», Armmi» und Griechen zur kau­
kasischen Raffe gerechnet w«dm, mit anderm Wortm, sie find
von einund» »nachm» verschiedm, und daS sowohl nach körper-
lichm, wie nach sprachlichen und Charaktermerkmalen. Professor
Heinrich Winkler, der diese Verschiedenheit in seiner Abhandlung
„Japan» mü» Astai»" darstelst, fasst daS Resultat sein»
Forschungen in dm Wortm zusammen: „Am weitesten mtfemm
sich die Japan» von dm extrem mongololdm Türken und
namentlich dm Mongolm, und ihr körperlicher Habitus weist
ihnm ihre Stelle neben der nördlichen altaischm Hauptgrnppe
an, welche nach meiner Anficht als enger zusammmgehörige
Glied» die Finnen, Samojedm, Tnngusen umfasst." Etymo­
logisch ist das Wurzelmaterial d» japanischen und altaischm
Sprachen wesentlich dasselbe, auch die Wortbildung des Japani­
schen ist iu allen wesentlichm Pmcktm dieselbe wie im Altaischm,
od» vielmehr, sie kaun fast üo»all als Prototyp der altaischm
Sprachm gettm und zeigt wieder so rohe und einfache Form«
auf der allen altaischm Sprachm gemeinsamen Grundlage, wie
die anderen altaischm Sprachm sie oft kaum noch leise durch-
schimmern laffm... Grundfalsch ab» wäre eS, das Japanische
für die altaische Ursprache zu halten oder es daS Protoaltaische
zu uemren."— Der Irrthum, in den Japan»» die nächstm
Stammv»waMen d« Chinesm zu »blickm, rührt daher, dass
die Japan» iu d» Schrift, Literatur, Kunst, Tracht, StaatS-
einrichtungm «nd Religion seit einem Jahrtausmd 6ei dm Chi­
nesen in die Schule gegangen sind, ungefähr so wie die modemm
europäischen Völker bei dm Römern und Griechen. Ab» wie
kein auch nur halbwegs Unterrichtet» die Baskm für Arier
haltm wird, well sie sich mit d« arischen Cultur durchdrungm
haben, ebm so wmig mtspricht es der ethnologischm Sachlage,
die Japan» für nahe Stammverwandte der Chinesm zu haltm.
Und ganz daSftlbe, was von dm Japan«», gilt auch von dm
Koreaner«, sowie von- alle« ostafiattschen Völkem. die die
Formen, zum Theile auch dm Geist d» chinefischm Custur an«
gmsmmm hab«. ___________________
Tazeskalttürr.
Freitag, 24. August. Katholllm Mld Protestantm: LarthÄo»
mäuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 7 Minute«.— Smmennnt»-
gang 6 Uhr 57 Minuten.
Witterung vom 23. August.
Barometer wmmnw
9ta|tr Höhe W-rrrthühe
8 Uhr abends.. 739%, 763%, 28%,unt»SfuD,
8 Uhr frSH... 739%, 763%, 22%,..
4 Uhr nachm... 739%, 763%, 25%,„„
Thermometer vom 22. August 4Ubr nachmittags bi? 23. August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 25* C. (+ 20' Al Minimum+ 13* C.
(+10' R.).— Städtischer Strombad Wasser 15*.— Rieseuhof
Waff» 18°.
WitternugStelegrautm: Wien, 23. August. Ein Luftdruck-
minimum p» 745 bis 750 Millimeter beändet sich Wer WaleSx daS
Maximum p» 775 bis 770 MAlimet» befindet sich südöMch dom
Ladogasee; unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heit», locale Ge-
witterbildung, warm, Morgennebel voraussichtsich.
Bolksküche: Rudeffupp«, Mndfieisch mit Linsen, Zwetschken-
wuchteln, Grirsschmarreu. i
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfäuguisdom;'
Museum Francisco Ca«kuum, Museumstraß«, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 13 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiettagm
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in derselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; LandbauSpottal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warre auf dem Freiu-
berge und PSstlingberg mtt der elektrischen AdbäsionSbahn; Säle des
Kaufmännische« BereinshmffeS; Johanne»- Statue von Raphael
Dona» am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich wd Sahburg.
Linz, am 23. August.
(Geburtstagsfest des Erzherzogs Franz Salvator.)
AuS Waxenberg wird uns »nt» dem 22. d. M. Laichtet:
Das lieblich gelegene Waxenberg, das in dem fürstlich Starhem-
berg'schen Schlöffe während da Manöve^eit den Eyhazog
Franz Salvator beherbergt, hat gest«« eineu besonder«
Freudentag gehabt. Das in Oberneukirche« «nd Waxen­
berg einquartierte 6. Dragona-Regiment feierte daS GeburtS-
ftst seines Regimeutscommandauten, des Erzherzogs Frau»
~~ deS


[ 2023-06-29 10:51:44.762 - 19000824 - Seite 5 ]
Ar. 193 Lm;/Freit ag
fanterie-Regiments concerfierte von V*6 Uhr abends bis zwa
Eintritte der Dankelheit vor dem Schlosse. Abends veranstaltete
die Mannschaft des Dragoner-Regiments einen Fackelzug, der
mtt dem »Prinz Eugen-Marsche" eingeleitet worden ist. Bor
dem Schlosse angelangt, brachte ei« Militärcurschmied auf den
Erzherzog ein dreifaches Hoch aus, in welches oie Anwesenden
begeistert einstimmten und die Kapelle intonierte die »Volks­
hymne". Bald darauf erschien der Erzherzog, bedankte sich für
die dargebrachte Ovation, was eine» großen Jubel unter den
Militäristen hervorrief. Nachdem noch einige patriottsche Märsche,
unter anbeten »Hoch Habsburg", „Radetzky-Marsch" und der­
gleichen executiert wurden, war die Feier zu Ende. Nicht bloß
von Waxenberg und den umliegenden Ortschaften strömte die
Bevölkerung zu diesem Feste, selbst Oberneukirchen, Zwettl und
St. Veit waren sehr stark vertreten.
- (Hofnnchrichten.) Aus Zell am See, 23. d. M.,
wird unS berichtet: Fürst Ferdinand von Bulgarien
ist heute hier angekommen.— Au? Braunau am Inn,
22. o. M., wird uns geschrieben: Heute 4 Uhr nachmittags ist
per Bahn, aus Paffau kommend, Prinz Arnulf, General der
Infanterie, in Begleitung des Generalstabschefs Oberstlieutenant
Illing und des Rittmeisters v. Walter in Braunau au-
C lnme» und sofort per Wagen österreichischersests nach Bürge
en zur Truppeninspection weitergereist.
(Ernennung.) Der Fiuanzminister hat den Bergeleven
Camillo Ri eg er zum Salinenverwaltungs-Adjuncten bei der
Salinenverwaltung in HM in Tirol ernannt.— Der Finanz­
minister hat im Status der alpinen Salinen-BerwaÜungen den
Oberberaverwaller Karl Schram! in HMstaü und den Ober-
hütten-Berwalter Franz I b l in HMeiu zu Bergräthen, Hütten­
verwalter Victor Wen hart in Ebensee und den Bergverwalter
Karl Bla schke zu Aussee zu Oberbergverwaltern und den
Hüttenverwaüer Emil Srbeny in Hallstatt zum Oberhüttcn-
verwalter, denSalinen-Verwaltungs-AdjunctenAloisP lattner
in Hallem zum Brrgverwalter und den Salinen-BerwaltungS-
Adjuncten Adolf Ger sch a in Ischl zum Material-Berwauer
ernannt.
(Persomtlnachrichten.) Aus Ried wird Ms unterm
22. d. M. geschrieben: Herr Gustav Jglseder,
OberlandesgerichtSrath i. P., wird in den nächsten Tagen
unsere Stadt verlaffen, um in Linz Domicil zu nehmen.
Derselbe erfreute sich hier ob seines freundlichen Ent­
gegenkommens, welches er jederzeit au den Tag legte, all­
gemeiner Hochachtung und wird dessen Scheiden allgemein be­
dauert. Anlässlich deS 50jährigen Regierungs-Jubiläums wurde
derselbe in Anerkennung seiner Verdienste mit dem Ritterkreuze
des Franz Josef-Ordens ausgezeichnet, während ihm bei der er-
betenen Versetzung in den bleibende« Ruhestand der Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen wurde.
(Todesfälle.) Am 22. d. M. verschied in Linz Herr
Mathias Radler, gewesener Bindermeister und Hausbesitzer,
im 84. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Freitag
den 24. d. M. um '/»b Uhr nachmittags vom Hause Maria
Therefiastraße Nr. 23 aus statt.— In Tbanr bei Schwaz
(Tirol) starb am 20. d. M. Herr Johann Ziegler, Fleisch­
hauer in Linz, im 27. Lebensjahre/ Herr Ziegler war beim
Schwazcr Landesschätzenbataillon als ZugSführer zur Waffen­
übung eingerückt, erkrankte während eines Marsches und starb
bald darauf. Der Leichnam wird nach Linz überführt, woselbst
das Leichenbegängnis am Samstag den 25. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Rudigierstraße Nr. 5 aus stattfindet.—
Am 21. d. M. starb in Linz Frl. Rosa K r a n z l, Staatsbahn«
Couducteurstochter, im 18. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Freitag den 24. d. M. um '/,2 Uhr nachmittags
vom Hause Gaumberg Nr. 7 aus statt.— Aus Mondsee.
22. b. M,, wird uns gemeldet: Heute wurde Herr Ga st berge r,
Tischlermeister und langjähriges Mitglied der Bürgermusik, zu
Grabe getragen. Dem Sarge folgte eine große Zahl Leidtragender.
Der Verstorbene, der im 36. Lebensjahre stauch hinterlässt eine
Gattin mit drei unversorgten Kindern.
(Prämiierungen.) Auf der Pariser Ausstellung wurden
Wester prämiiert: Der Centralverband der Sensen-, Stchel- und
Strvhmeffergrwerke in Oesterreich für die von sämmtlichen Mit­
gliedern, darunter alle oberösterreichischen Sensenfirmen, ver­
anstaltete Collectivausstellung und Herr Georg Wieninger^
Brauereibefitzer in Schärding Md Besitzer deS Landgutes Otter­
bach, mtt der goldenen Medaille.
(Löschzug Margarethen der freiwillige» Feuerwehr
Linz.) Derselbe feiert am Sonntag den 26. d. M. sein
25MrigeS Gründungsfest. Eingelettet wird dasselbe durch eine
um */,3 Uhr nachmittags stattfindende Uebung mit Ueber-
schiffimg der DonM auf das jenseitige Ufer. Diese Uebung
verspricht recht intereflant zu werden. Nach der Uebung wird
die GründMgSfeier im Garten des Herrn Schultz, neben dem
Feuerwchrdepot, abgehalten. FcnerwchrmüM« in Bluse und
Kappe haben freien Zutritt.
(Lenau auf dem Traunstein.) Aus Gmunden,
22. d. M., wird MS geschrieben: Heute am 50. Todestage des
Dichters Nikolaus Lenau dürste es am Platze sein, darM zu
erinnern, dass er mit Borliebe Msere Stadt besuchte Md hier
die gehoffte Erholung fand. Am 8. August 1830 war es, dass
Niembsch v. Strehlenau, so der Name des gottbegnadeten
Dichters, das erstemal das Weichbild unserer Stadt betrat und
in Gemeinschaft mit seinem Schwager, dem Dichter Anton
Xaver Schah, beim Fremde Mathias Schleifer im Schlöffe zu
Gaste weilte. Le»M gefiel es hier so gut, dass er schon im
nächsten Jahre seinen Besuch wiederholte und selbst beabsichtigte,
sich in Traunkirchen anzukaufen. Der „Lenauweg" md „Lenaus
Morgenfitz" bezeichnen schon seit vielen Jahren die Lieblings-
Plätzchen, wo sich der Dichter mtt besonderer Vorliebe ergangen hatte
uud wo er ruhte. Ob wohl hier bei dem Anblicke der rasch vorüber­
fließenden Tram das tiefsinnige Gedicht: „Blick in deu Strom"
entstände« ist? Mit besonderer Vorliebe Pflegte Lenau Gebirgs-
Partten zu Mternehmen, weshalb die drei Freunde beschlossen,
am 13. August 1830 am Traunstein de» Geburtstag Lenaus
zu feiern. Wohlgemuth wurde bis zum von senkrechten spitzen
Felsen umstandenen „Laudachsee" emporgestiegen Md daselbst bei der
Alpe halt gemacht, wo ihn der Gesang der Sennerin hoch ergötzte,
den er in dem Gedichte „Die Semin" besang. Die zweite Partie
auf de» Traunstein im Jahre 1831 schildert Lenau in einem
Briefe solgendermaßeu: Ich h«be dm Tramstein bestiegm. Um
6 Uhr des morgmS fuhr ich von Gmunden zu Waffer ungefähr
fünf BiertelstMdm uach der Lainausticge. Meine Begleiter waren
Hans Jirgl md seine Schwester Rani, er ein rüstiger Gemsen-
jäger, sie eine hübsche blauäugige Dime. Wir stiegen aus und
dle stellen Stufm hinan. Schon am Fuße des Berges hat mich
eine Art Freudenrausch ergriffen, dem ich stieg voraus und Heiterte
di« Stiege mtt solch« Eilfertigkeit hinauf, dass mir der Jäger
oben sagte: Das ist recht! So halt! weil Sie da herauf so gut
K am find, so werdm Sie aus dm Trmmstein wie ei« Hmd
lmchen. Und es- gieng. trcMch. In drei Ämtde« warm.
Taffes-Paff.
wir oben. Welche Aussicht! Ungeheure Abgründe iu bei Nähe,
etae Rieseukette von Bergen in der Ferne und endlose Flächen.
Das war ein« der schönsten Tage meines Lebms, mtt jedem
Schrstte b«gan wuchs mir die Freude und Muth! Ich war be­
geistert. Wenn mir mein Führer sagte: Jetzt kommt eine gefähr­
liche Stelle, so lachte ich und hinüber gieng eS mst einer Lmchtig-
kett, die ich bei kaltem Blute «immermehr zusammenbrächte imb
die mir jetzt am Schreibtische unbegreiflich vorkommt. Meine Zu­
versicht stieg mit jedem Schrstte; ganz obm trat ich hinaus auf ben
äußersten Rand eines smkrechtm Abgrundes, dass die Rani auffchrie
mein Jäger aber ftohlockte. Das ist „Kuraschi", da ist noch keiner
von den Stadtherrm „Mßitreten". Der gute Kerl wollte mich
bereden, in Gmunden zu bleibe», noch einige Zeit. Er würde
' mich daun mitnehmen auf die Gemsenjagd. Bruder, die Minute,
die ich auf jenem Rande stand, war die allerschönste meines Lebens,
eine solche musst auch Du genießen. Das ist eine Freude! Trotzig
hknabzuschaueu in die Schrecken eines bodenlosen Abgrundes und
den Tod heraufgreifen sehen bis auf meine Zehen und stehen
bleiben, und so lange d« furchtbar erhabenen Natur inS Arttlitz
sehend, bis es sich «Hestert, gleichsam erfteut, üb« die Unbe-
zwingltchkeit des Menscheugeistes, bis es mir schön wird, daS
Schreckliche! Brud«, das ist das Höchste, was ich bis jetzt ge­
noffen, das ist ein süßer Vorgeschmack von den Freuden oes
Schlachtfeldes. Ich jauchze, wenn ich daran zurückdenke.
(Landwirtschaftliche Bersammluugen) finden Sonntag
den 26. d. M. statt: im Mittendorfer'schen Gasthause in Haag
um 3 Uhr nachmittags Versammlung d« Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Haag, bei welcher die Zuweisung
der vom Landesculturrathe pro 1900 bewilligten Subventionen
Nr Zuchtstiere Md Eberferkel an die sich meldenden Bewerb«
im Wege der V«losung erfolgen wird; fern« im Heinzl'schm
Gasthause in P e« e r b a ch um 3 Uhr nachmittags Versammlung
d« Genoffenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Peuerbach,
bei der Cultur-Ingenieur Gaßner einen Vortrag halten und
Beschlussfaffnng üb« die Zuweisung der vom Landesculturrathe
bewilligten Stiersubventionen gepflogen wird. Alle Genoffen-
schastmitglied« und Landwirte der Umgebungen sind zu diesen
Versammlungen eingeladen.
(Bon den Manöver».) Gestein nachmittags find in
Linz etwa 1000 Reservisten des 59. Infanterie-Regimentes
auS Salzburg per Bahn eingetroffen. Dieselben wurden in
d« Schlosskaserue bequartiert und marschierten heute früh 6 Uhr
auf das Manöverseld im Mühlviertel ab.— Heute früh sind
vom Manöverfelde bei L e o n f e l d e n, beziehungsweise von d«
Station Summerau, mittels Separatzuges 500 Reservisten
des 4. Tiroler Kaiserjägcr-Rcgimentes in Linz eingetroffen.
Dieselben menagierten auf dem hiesigen Bahnhöfe und fuhren
um 3 Uhr mittels Separatzuges nach Hall in Tirol west«.—
Aus Leonfelden, 21. d. M., wird uns berichtet: Gest«»
und heute fanden die ersten zwei Manöver seit der Einquarfierung
deS Militärs in Leonfelden und Umgebung statt. Am ersten
Tage entwickelte sich das Manöver an den Höhen von Ober­
laimbach Md denen von Böheimschlaq links von der Leonfelden—
Hohensurter Straße. Das 4. Kaiserjäger-Regiment, das
41. Artilleric-Regiment und eine Division Dragon« hätten dm
' Feind, bestehend aus dem 59. Jnfanterie-Regimente, ans dem
1. Bataillon des 14. Infanterie-Regimentes, dem 10. Feldjäger-
Batalllon, den: 40. Artillerie-Regi.ncnte und aus einer Division
Dragoner, zurückwerfen sollen, was aber nicht gelungen ist; um
10'/« Uhr war schon die Schlacht entschieden mit dem Siege des
Feindes. Für die Zuschauer bot dieses Manöver viel Inter­
essantes, besonders die Aenderung der Stellung der Batt«im
des 41. Regimentes und das Reteriercn derselben Md d«
Dragoner. DaS heutige Manöver war noch großartig« und
intereffanter. Das Bataillon des 14. Infanterie-Regimentes, dem
das 40. Artillerie-Regiment und eine Division Dragoner zu­
gewiesen war, marfierte den Feind; die Artillerie hatte auf einem
hügeligen Felde in der Ottschaft Weinzierl Ausstellung genommen.
Der Gegner bestand aus dem 4. Kaijerjäger-Regimente, aus dem
59. Jnfanterie-Rcgimmte. aus dem 10. Feldjäger-Bataillon,
aus dem 41. Arttllerie-Regimente Md aus einer
Dtvffion Dragoner. Dieses 'Artillerie- Regimmt hatte
auf dem Fafterb«ge Aufstellung genommm. Die Haupt­
truppe des FeindeS lag im sogenanntm Appenauerholz. Lange
gieng nichts los; endlich hörte man vereinzelte Schöffe, die sich
immer mehrten, Kanonmdonncr erdröhnte beiderseits, auf einmal
kamen Fußtruppen in größeren Mengen zum Vorschern, das
Bild wurde von Mnute zu Minute interessanter, die Fuß-
truppen bildeten eine Kette, die sich um den Feind zu schließen
begann; da auf einmal brach die feindliche Cavallerie h«vor
und unternahm den Sturmangriff gegen die Kette, die Schnell­
feuer eröffnete Md wie aus dem Boden hcrausgcstampst stand
schon die gegnerische Cavallerie dem Angreifer im Rücken, der
selbstverständlich für verloren galt. Ein Theil der Artillerie
hatte die Falterhöhe verlaffen und nahm auf einem Hügel des
Steinbühels Ausstellung und beschoss deck Gegner. Die Zu­
schauer hatten ein prachtvolles Bild, da das ganze Manöverfeld
leicht zu übersehm war. Erzh«zvg Eugen wohnte an beiden
Tagen den Manövern an und heute auch Erzh«zog Franz
Salvator, Regimentscommandant des 6. Dragoner-Regiments.
Heute musste auch die Sanitätsabtheilung in Action treten, da
der dem Stabe zugetheilte Ordonnanz-Ossicier Lieutenant Otto
Franz durch einen Husschlaa am Oberschenkel be­
schädigt worden ist.— Heute nachmittags um 2 Uhr 39 Min.
sind 300 Mann des 14. Linien-JnfMterie-Regiments in Linz
angekommen. Um 3 Uhr 35 Min. nachmittags fuhren die von
Zwettl angekommenen 600 Reservisten des 59. Infanterie-
Regiments von hi« uach Salzburg weiter.
(Luftballon.) Aus Ried wird uns unterm 22. d. M.
geschrieben: Heute* 1,7 Uhr abends konnte man hi« einen Luft­
ballon bemerken, welch« etwa 5 Minute» sichtbar war und in
nordwestlicher Richtung seinen Weg nahm. Infolge der großen
Höhe, in welcher derselbe schwebte, konnte nicht beobachtet
werden, ob derselbe bemMnt sei oder nicht.
(Großer Brand in Sarleinsbach.) Aus Rohrbach
wird uns heute nachmittags gemeldet, dass in Sarleinsbach
ein großer Bimd ansgebrochen sei; die Feuerwehr von Rohrbach
wurde um Hilfe angegangen.
(Brände.) Heute 2 Uhr früh meldete der hiesige Stadt-
pfarrthürmer einen Brand in d« Richtung gegen Steiner­
kirchen bei Wels.— Aus Moll n, 22. d. M., wird uns
b«ichtet: Gestern nachts halb 11 Uhr «scholl Feueralarm und
man sah eine große Fenersäule in der Z i m e ck, hiesigen Ge­
meinde, aufgehen. Es brannte die dem Josef Oberndorsinger,
Besitz« der Dandlmühle, gehörige Ueberlände „Gricsbaura"
Nr. 101 total ab. Sofort rückte die hiesige fteimillige Feuer­
wehr mü den Geräthen an den von hi« nahezu eine Stunde
entfernten Brandplatz ab. Dort h«rschte allgemeiner Wasser­
mangel und mussten die Spritzen vom Sensengew«ke Agonitz
und Leonstein wieder unverrichteter Dinge abziehen. Die hiesige
Feuerwehr spritzte theilweise mit Jauche. Da das Haus freiwillig
dcrkanft wurde uud d« neue Besitz« »och nicht eingezogen ist.
24.' August 1900
so war es leer, nur daS Bich war untergebracht, von dem acht
Stück Rinder verbrannt sein sollen, welche dem neuen Besitz«
gehören dürste«. Der Donnerstag war als gerichtlich« Kaustag
bestimmt worden. Der Schade dürfte theilweise durch die Affe-
euranz gedeckt sem. Die Eheleute Oberndorsinger hatten schon
mehrere Brände erlebt. Am 21. März 1897 brannte ihnen das
Gasthaus „Dandlmühle" «chst Stallung ab; Mch einigen
Monaten, am 1. Rovemb« desselben JahreS, brannte die neue
aufgebaute Stallung Wied« ab, wobei viel Fechsung zugrunde
gieng, und heute nachts das obgenamtte Gut. vermuthet
Brandlegung aus Rache. Der Bat« deS neuen Besitzers war
ganz allein im Hause und kvMte nur mit Mühe auS dem
brennenden Gebä«>e herausgebracht w«deu» Der Bvrbefitzer
deS abgebrannten Gutes, Josef Oberndorsinger, wurde »«hastet
und dem Gerichte Grünburg eingeliefert.— AuS KlanS,'
22. d. M., schreibt man uns: Am 20. d. M. etwa 8 Uhr abend»
brach auS bisher unbekannt« Ursache in dem zur fürstlich
Schanmburg-Lippe'schm Besitzung gehörige« Mangstlgute
Nr. 12 in Brunuenthal zu Steyrling, OrtSgemeinde
Klans, Feu« ans, welchem dieses Gut, bestehend aus einem
Wohnhause, einem Wohnhause mst StallMg, einem hölzernen Heu­
stadl mtt etwa 2000 Centn« He« und einem Holzschupfen mü
Holzvorrath zum Opfer fiel. Der Schade« wird ans 26.000
Kronen veranschlagt, dem eine Versicherungssumme von 25.000
Kronen gegenüb« steht. D« im genannten Gute wohnhaft ge­
wesene Zimmerunmn Johcmn Lachmayr, welch« mü der
WohnMgseinrichtung bei der Gesellschaft „DonM" »«sichert ist.
erlitt bei diesem Brande beträchtlichen Schaden. Beim Brande
waren hilfeleistend die Ortsbewohner, die Mannschaft des Josef
Pießlinger'schen Sensengewmkes sammt Feuerspritze uud d«
Gendarm Karl Schmrch des Postens Klaus; da kms Feuer in
dem im Heustadl festgelagerte« Heu ausbrach, wird vermuthet,
dass sich das Heu selbst entzündete.— Von Wernstein wird
Ms unterm 22. d. geschrieben: Bei dem im Laufe des gestrigen
Nachmittags niedergegangenen kurzen, ab« heftigen, mft wolken-
bruchartigem Regen beglcstete» Gcwstt« schlug d« Blitz in
das in sehr gutem Bau,zustande befindliche Bauernhaus deS
Kasperl in Sanziug, von hi« etwa 1'/, Wegstunden ent­
fernt, und äscherte die garye Hofstatt binnen unglaublich kurzer
Zeit bis auf den Grund ein. Nur das Vieh und einige wenige
Habseligkeiten und Fahrnisse konnten gerettet w«deu. DieFeuer-
wehren, obwohl mehrere zur Stelle Men, konnten infolge Waffer-
mangels nicht in Action treten. Ihre Thätigkeit beschränkte sich
dah« mrr auf die B«gMg von Fahrnissen md die möglichste
Localifierung des Brandes, was ihnen denn auch dmk der
günstigen Windrichtung insoweit gelungen ist, dass d«
Brand, obwohl and«e Bauernhäuser unmittelbar danebeu-
stehen, nur .auf.das eine Bauerngut beschräntt geblieben ist. Der
Eigenthum« erleidet hiedurch einen sehr empfindltchen Schaden, zu­
mal die ganze Fechsung, welche sich b«eits unter Dach befand,'
ebenfalls ein Raub d« Flammen wurde und die BerficherungS-
summe eine verhältnismäßig nur geringe genannt w«den kann.—
AuS Laakircheu, 23. d. M., wird nnS geschrieben: Heutes
früh um 1*/. Uhr entstand im Leherbauerngnie in
Hasenhorf, Gemeinde Ohlstorf, ein Brmd, der bald daS
ansehnliche Gehöft in Flammen setzte, so dass alle Fahrniffe und
Fnttervorräthe, sowie die diesjährige Ernte Md mst Ausnahme
der Pferde, sämmtliches Vieh zugrunde giengen. Da d« Brand
erst zu ein« Zeit bemerkt wurde, wo alles im tiefen Schlafe
lag, war Hilfe nicht so rasch zur Stelle Md konnten auch die
Hauslcute trat mst knapper Noch ihr Leben retten. Aus diesem!
Grunde ist es erklärlich, dass mch das Vieh nicht mehr ans-
gebracht werden konnte. Es wird Brmdlegung vermuthet. Am
Brandplatze waren die Feuerwehren Ohlstorf, Hafendorf, La»»
kirchen, Steyrermühl, Viechtwang und GmMden erschienen. Dev
Besitzer, welch« mit ein« zahlreichen Kiudcrschar gesegnet ist;
erleidet einen großen Schaden, ist jedoch entsprechend versichert.'
(Ausflug nach Aigen.) Die Leitung des Bezirk sver»
bände? der Arbeiter-Bereinigungen theilt MS miy
dass der am 26. d. M. verkehrende Sonderzug nach Aigen anß«
Haslach und Rahrbach auch in Oepping bei d«Hin- und Retour^
fahrt hält. D« Fahrpreis beträgt tour und retour 2 K 20 h. Au
der Fahrt kaun jedermann theilnehme«. Schluss d« KarteuauSgad«
in den bekannten Verkaufsstellen Samstag den 25. d. um 7 Ahr abends.,
(Sängerbesnch.) Wie uns aus Mauthausen berichtet
wird, trifft daselbst am SamStag den 25. d. M. abends die Eifew»
erzer Liedertafel zu einem Gegenbesuche ein und verbleibt RS
Montag vormittags. Die hiesige Liedertafel trifft alle BorberritMgeu,
um den Steiermärkern einen festlichen Empfang Md angenehme»
Aufenthalt zu b«eitrn.— SamStag abends findet eine gemeinschaft­
liche gesellige Unterhaltung im Gasthofe „zur Post", Sonntag vor»
mittags Besichtigung des Marktes und nachmittags ent Waldfest statt,
bei welchem für die Gäste eine besonders angenehme Neberraschuug
geplant ist.
(Frequenz der Curorte mrd SommerftkstheM) Ruch Leu
letzten uns zugekommenen Cur- und Fremdenlist« weist Ischl zu­
sammen 9851 Parteien mit 18.919 Personen a«2, Gmunden 6477
Parteien mit 10.733 Personen, Sauet Wolfgang 2200 Parteien mit
3977 Pttsonen» Bad Hall 3337 Personen, Zell am See 3688
teien mit 16.469 Personen und Salzburg 53.530 Personen. f.
(Auszug auS dem Amisblatte.) Firmenanz-e-ig^-"
Im Regist« für Einzelfirmen deS Kreis gerrchtes als Hand"'
Med wurde die EintragMg d« Firma: „Jüh. Wiefer" für
Johann Wies«, Kaufmann in Braunau am Inn betriebenen
mischtwarenhandel und Handel mst fertigen Klöd«n, Ecbnhen «R&
dergleichen vollzogen. Im Handlsregist« deS Kreisgerichtes Wels!
wurde die Firma: „Apotheke zum Schutzengel, Unterlangbath, Karls
Gela", Jnhab« Herr Karl Gela, Apotheker iu Edens«, lluterlaugbakh!
eingetragen. j
(Pferderennen.) Aus Braunau, 22. d. SDt, wirb nur;
berichtet: Zufolge d« bereits eingelaugten Rönmugen versprechen
am Sonntag den 26. b. M., nachmittag? 3 Uhr, auf der hii
licencierten Rennbahn am kleinen Exercierpiatze abznhMende»
Pf«de-Trabrennen hochinteressant zu w«den.
(In d« Dana« verunglückt.) Zu dieser wiedahoü
brachten Notiz wird uns unterm 23. d. M. ans Mauthanse
berichtet: Gestern gegen 8 Uhr abends bemalten mehrere Kind«,>
ein großer menschlich« Körper läng? der Uferböschung ob«h>
Manthausen langsam herunterrann und beim Kirschbichlaffcheu Gast-'
Hause gegen das Uf« zu trieb. Bpn den Kindern aufmerksam gemacht^
wurde der Leichnam von einem Erwachsenen mit einem Schkffshake«
an das Land gezogen und dann in die Todtenkamm« übertragen^
Der Ertrunkene ist mit dem am 15. d. gemeinschaftlich mtt Aff«
Beit verunglückten Schueidergchilfen Johann Katteueder aus,
Gusen, Gemeinde Langenstein, identisch, welche bei ein« Kahnfahrt:
in finster« Nacht ihr Leben einbüßten. Die Mutt« desselben, welches
für_ das Auffangen der Leiche ihres Sohnes einen Breis von 10 Ej
bestimmt hatte, wurde sofort verständigt. DaS Leicheubegällgnis sindetj
Freitag den 24. d. M. um 7 Uhr früh statt. i
(Ein verschwundener Stier.) Aus Schärding wird un»i
vom 22. d. M. berichtet: Im nahen Orte St. Florian befindet sichj
neben den Jnnauen ein dem Mairgutsbefitz« Ludwig Franknberge
gehörig« eingezäunt« Weideplatz, in welchem sich Pf«de nnd Rind
bei Tag und Nacht ganz im Freien befinden. Dies« Tage ma
der Eigenthümer die Entdeckung, dass ihm ein Stück, und zwar
Stier von der Herde fehle. Es wurde allgemein angenommen, dass)
derselbe bei Nacht gestohlen worden sein musste. Erst vorgestern wurdet
Frankrnberg« bei Durchstreifung des ziemlich umfangreichen We"*
Platzes gewahr, dass in ein« dcchllbsi bchndflchy,^


[ 2023-06-29 10:51:44.762 - 19000824 - Seite 6 ]
Linz, Freitag
(Sette 6
Paar Hörner über da» schmutzige Waffer beranSragten. Er «ulersuchte
Liesen Gegenstand näher, nnd eS stewe sich heraus, das» dann der
vermeintlich gestohln« Stier fich befand, welcher wahrschmr u ch- o l»
er zur Tränke gieng, in dem Schlamme versiuck. Dieses Thier hatte
immerhin eine» Wert von mehr als IM fl.
' (Die Kneipe des LSschzug- Schull-rb-r« d«
Feuerwehr Linz) veranstaltet Sonntag den 26. d. M. bei gu».^
WÜtmrng «in Bestkegelscheiben im Gasthause des tzerrn We nin ger
-znm römischeaSuiser', Römerpa^. AS Erstes Best gelangt em
Kmrm zur ÄvSscheib-ng. DaS Scheiben beginnt nur 9 Uhr vor-
mittags; abends findet die Preisvertheilnng. verbunden mit ei«r
gemüth lichen Unterhaltung, statt. Da» ReinerträgniS fließt der Chrrst.
baumcasse zu. Die Samerad« von Lin, nnd Urfahr, so«« Gönner
nnd Freunde, find hiezu eingeladen. Beste werden dankend entgegen,
genommen im Sneiplvcale, Gasthaus .zum römische» Kaiser".
* (RcttungSabtheiluug »er freiwilligen FeurrwrKr Auz.)
Am Sl. d. M. wurde der Maurer Josef Pilzmayr, der durch
Verschüttung Quetschungen an beiden Füßen erlitt, vom Elektricität»-
verk in seine Wohnung, Urfahr, Maxuuilianstraße Rr. 4, überführt.
Am selbe« Tag«, halb 7 Uhr abends, wurde die Abtheilung zum
Winterhafen gerufen, wo dieselbe an dem daselbst ertrunkenen
Pionnier-ZugSführer I. Loidl durch künstlich« Athmnng Wieder­
belebungsversuche, leider vergeblich, anstellt«.— Am 22. d. M., halb
S Uhr nachmittags, wurde über ärztliche» Ansuchen die Jnspector»-
gattin Frau D. von der Karl Dfferstraße zu den Elisabethinernure»
gherb«tcht. Um 6 Uhr derselben TageS wurde der au GelenS-
cheumatiSnwS erkrankte Kutscher I. S., bei Herrn Seifert in Grein
bedienstet, ttm dort mittels Räderbahrr auf dem Wiener Echtste
hieher in da» Allgemeine LraukeuhanS gebracht.— Am 23. d. M.,
12 -/, Uhr nachts, wurde die Abcheilung durch die Sicherheitswache
zum Hotel .Krebs" gerufen, wo vor dem Hotel die Haudarbeiteri»
Th. H. von Herzkrämpfen befalle» wurde; bei Ankunft des Rettung»-
Wagens war die Erkrankte schon verschwunden. Heute halb 8 Uhr
früh wurde über ärztliches Ansuchen die Taglöhuenu F. F. von der
Hvpfengaffe Sir. 22 in die Gebäranstalt überführt.
(Berhaftuug.) Aus S u b e n, 21. d. SR., wird uns geschrieben:
Die Dienstmagd Marie Hochstetter, welch« fich vergangenen
Sountag im benachbarten St. Marienkirchen, wo gerade Kirch­
tag gehalten wurde, zum Tanze in einem dortige» Gasthause befand,
wurde seitmS eines daselbst erschienenen Gendarme« verhaftet und
dem Bezirksgerichte in Schärding überstellt. ES stellte fich nämlich
heraus, dass diese Frauensperson mit da steckbrieflich wegen Diebstahls
verfolgten Hofstetter identisch ist.
TageS-Pvst.
24. Äugust 1900
Nr. 193
Telegraphischer Fourrbencht.^ f
r Course auS Wien am 23. August 1900.'
Dte Tours« für Actien verstehen fich vom 26. April au pa Stück
i. in Kronen.
Pavierrentr.» ...» 97.60
SiDerrente ...... 97.05
Goldrente 116.80
Oesterr. Kronenrrate 4'/» 97.75
Ungar. Goldrenrr... 114.95
*, kronenreutr ... 90.50
1860a Lose, Fünftel.. 160.—
1860a Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose-.. 158.50
Oesterr-ungar. Bank.. 1702.—
Creditactie» ...... 658.50
Ungar. Ereditactie»... 680.—
Anglobank ...... 276.—
Unionbank ...... 551.—
Bankverein. ..... 492.—
Länderbanl ...... 414.—
Rordbab» 6115.—
Donau-Dampffchiffaetie». 762.—
DtaotSbahnactie».... 646.—
3huiii......... 511”
Bold! 415.—
London ........ 242.22J
100 Reichsmark.... 118.30
RavoleonSd'or ..... 19.30
Italienische Banknoten* 90.40
Dueatm 11.38
100 Rubel 255.25
Oberöst. 4°/^LandeSanleb« 97.—
Sllpine Montau.
Böhmische Montan
4 •/, o.-ö.Hypoth.-Manbbr.
98.—
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.—
Welser Localb.-Sstriorit..
94.—
Oberösterr. Söankactt«..
450.—
Kleinmünchener Spinaerrt
135.—
Linz« Acüeubrauerei..
Gmund«« Elektricität»-
260.—
PrioritätS-Actt«...
Tittt«
106.50
Böhm. Zuck«
.
Salgo-Tarjaner ....
632.—
Ruhig.-
.(> Börse fir laudwirtschaftNche Produkte." k
Me«. 23. August. (Drabtbericht da „Tages-Post".) Un­
geachtet dessen, dass von allen Auslandsmärkten festere Berichte vor­
lagen, verfiel hier die Tendenz der Ermattung, da für Weizen und
Roggen mchr Neigung zu Abgaben vorhanden war. Hafa und Mais
«fuhren keine bemerkenswerten Baänderungen.
Umgesetzt wurden: Herbpweizen 8.04, 8.01; FrShiahrSweizen
8.43; Habstroggen 7.50, 7.46; Habsthafa 5.70. FrühiahrSroggeu
notierte 7.80 bis 7.82; Geptemba-Octobermair 6.42 bis 6.44; Mäi-
Junimair 5.22 bis 5.24; August-SepiemberrrpS 14.60 bis 14.70.
Aller in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm. ..--
Hrahtnachrichten der „Uages-Po^.
''? Zur inneren Lage.
Graz. 23. August. Die Leitung der Deutschen
BolkSPartei in Steiermark hat sich für die Candidatur
des L.-Äbg. Walz für das ReichSrathSmandat des Bruck-
Leoben« StüdtebezirkeS erklärt.
Auswärtige Nachrichte«.
Mailand, 23. August. Advocal Martelli, da Vor­
sitzende da Mailända AnwaÜekamma, hat nunmehr von amtS-
wegen die Vertheidigung BreSciS übernommen. Da Letztere
trug in eina Unterredung mit Martelli einm entsetzlichen
Cynismus zur Schau. Die Verhandlung findet bestimmt am
28. August statt.
Paris, 23. August. Das Gerücht, die Ausstellung
Wade erst Ende Novemba, vielleicht noch spät«, geschloffen
Waden, gewinnt imm« mchr an Confistenz.
London, 23. August. I» einem viel beachteten Leitartikel
vemrtheilrn die „Times" aufS schärfste daS Regime deS
Fürsten Ferdinand in Bulgarim. Es sei, meint das Blatt,
die Befürchtung nur zu sehr begründet, dass sowohl die bul­
garische Regierung als auch d« Fürst peiffönlich eS nicht
wagen, den Terroristen in Sofia entgegenzutreten.
Politische Morde gehörten unglücklicherweise zu den Ueber­
lieferungen Bulgariens, ab« niemals ereignm sie sich so häufig
und ohne Strafe zu finde» als «nt« da Herrschaft des gegen­
wärtigen Fürsten.
' Bukarest. 23. August. Wie in hiesigen ReaierungSkreisen
vafichert wird, befindet fich daS rumänische Ministerium im
Besitze einer erschöpfende« Urkundemnaterials, auS welchem
hervorgeht, dass bulgarische Militärpcrsonm an da Spitze deS
macedonischen Comites standen und stehen und direct an dm
Instructionen mitarbeiteten, welche das Comite sowohl hinsichtlich
der an rumänischm Unterthanen vaübtcn Gelderpreffunam als
.auch hinfichllich der Mordthat« «theilte.
» Sofia» 23.August. (C.-B.) Ungeachtet der hestigm Tones d«
rumänischen und bnlgarischm Presse glaubt hier niemand im Emste
an einm kriegerischen Conflict. Die Nachricht von der
Reise des Königs Karl nach Ischl nnd von dem Empfange
ideS Fürsten Ferdinand von Bulgarim ans MlhelmShöhe
Hat vollends die kriegerischen Jd«n zerstreut. Uebrigcns erklärte
Der Ministerpräsident selbst ausdrücklich, dass Bulgarim Frirdm
Hülkuwolla-., :t r>> -.
Dte Vorgänge tu China.
Bkrli». 23. August. In Wilhelmshaven traf vom
Führ« des dentschm DetachemmtS in Peking Grafm von
Sode», dem der Schutz da dentschm Gesandtschaft anvertraut
war, ei« Telegramm ei», welches meldet, dass von den fünfzig
Mann seines DetachemmtS im Berlanft deS VertheidigungS-
kampfeS elf gefalle«, fünfzehn leicht und eiuer
fchwer verwundet wurde.
Berlin. 23. August. (C.-B.) DaS Wolfffche Bureau
meldet: Auf einm Antrag deS BiceKnigS Li-Hung-
Chang, in wüchem die sofortige Zurückziehung d«
vabündetm Truppen und die Eröffnung von Friedensverhand­
lungen vnlangt wird, hat die deutsche Regierung er­
widert, dass sie in Ermanglung gehöriger Voll­
machten auf chinesischer Seite in Berhnnd-
lungen nicht eintreten könne.
Köln, 23. Augnst. Die „Kölnische Zeitung^ meldet ans
Berlin: Nachdem auch Japan ein Kriegsschiff mft
Landungstruppen »ach Shanghai abgesendet, werden alle
v«bündetm Mächte an da Jangtse-Mündung militärisch
vertretm sei». Frankreich und England landeten gleichzeitig
Truppm, während Dmtschlaud vorläufig davon absieht. Solltm
wettere Maßnahm« nöthig w«dm, so würde jede Nation
mit eigenen Kräften für dm Schutz ihr« Angehörigm
etnzutretm haben. Di« „Köln. Ztg." wmdet fich entschieden
gegm die mehrfach achobme Forderung, Deutschland solle fich
an d« Jangtse-Mündung ein diesm Strom beherrschendes
Territorium aneignm; für einederarttge Wauwau-Politik
sei Deutschland u i ch t zu habe».
Paris, 23. Augnst. Die Mächte ränmtm Frankreich
das Recht ein, dem Generalissimus Grafm Walde rfee einm
Generalstabschef beizugeben. Hiebei kommt Gmeral Ne-
grier stark in Betracht,« steht bereit vollständig auf Sette
d« Regierung.
Brüffel, 23. Angnst. Die Verhandlungen der
Großmächte über die weitere Aetion in China betreff«
folgende Punkte: Strmgste Bestrafung des Prinzen Tua« und
des Gen«al Li-Ping-Hmg, sowie all« Mtglieder deS Tsungli-
Bamm, welche dm Boxer-Aufstand begünstigten; Absetzung
der Kaiserin-Regentin; AustechthaÜnng deS Kaisers
Kwangsu, der jedoch vorläufig ein« europäischen Controle
unterstM wird; schließlich zeitweilige militärische
Occuvation Pekings nnd and«« Punkte behufs Herstellung
d« Oronung.
Laudon. 23. August. Telegramme d« hiefigm Morgm-
blätt« aus Washington berichtm, die amerikanische
Antwort auf Li-Hung-Changs Vorschlag, eine Friedens-
commisfion einzusetzen, stelle zwei Fordernngm ans: erstens
muffe das Bestehen einer chinesische« Regierung
nachgewiesen werdm, zweitens, wenn die Feindseligkeiten ein­
gestellt würdm, wäre die Unionsregierung gewillt, mit Li-
Hung-Chang einen ehrenvollen Frieden z« vereinbaren. In
London« RegiemngSkreisen w«de dieseAntwort dahin gedmtet,
dass dn Kais«, wenn nicht die Kaiserin-Witwe, nach Peking
zurückkehre» müssten, ehe Unterhandlungen mit China an­
geknüpft w«dm könntm. Inzwischen würdm am«ikanische
Truppm in Peking bleibm und nöthigmsallS verstärkt wndm,
wenn die Unruhm fortdauern solltm.
Washington, 23. August. (C.-B.) D« amerikanische
Gesandte Conger telegraphierte auS Peking am IS. d. M.,
dass nunmehr die ganze Stadt mit Ausnahme des
kaiserliche« Palastes besetzt sei; man glaubt, dass
auch der Palast in kurz« Zeit genommen w«dm wird. Eine
Anzahl von Missionären hat Peking verlaffm, einige ver­
blieben bei dm eingebormm christlichen Flüchtlingm, deren Zahl
1000 betrag« dürste.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 23. August. (C.-B.) Gmeral BullerS
Streitkräfte rücktm aus d« Stellung von Twiselar 8Meilm
weit« nördlich vor. Der Feind wid«setzte fich dem Vormärsche,
wobei eS wiederholt zu Plänkeleien kam. Gmeral Frmch rückt
gleichfalls nach Norden vor.
London, 23. August. (C^B.f Wie „Daily Telegraph"
aus Durban meldet, habm dieBurrn dm „langen Tom"
in d« Nähe von Zngogo in Stellung gebracht. Das Feuer
deSfelbm wird ans die Eisenbahnbrücke bei Fngogo g«ichtet.
D« „Standard" meldet ans Durban, dass die Eisen­
bahn nach Ladysmith bei Gatingsprust beschädigt
wurde, insolgedeffm ein Guterzug mtgleiste.
Wien» 23. August. Hi« wurden die Kaufleute Isidor
Schwarz und Siegmund Sonnenfeld unter dem dringen-
dm Vndachte des Betruges vnhastet. Die beidm, welche seit
dem Jahre 1895 auf dem hiefigm Platze etabliert warm, er-
klärtm fich anfangs Juni insolvent, vorh« aber bezogm sie
Warm aus Credit und v«äuß«ten dieselben sofort nach der
Uebemahme. Es besteht d« dringende Verdacht, dass die beidm
Cridatare Vermögenswnte heimlich beiseite geschafft habm.
Budapest, 23. August. Die Güt«direttion des Erzh«zogS
Josef »«handelt mit der Direktion d« internationalen Schlaf«
wagengesellschaft wegen Verpachtung d« dem Erzherzog gehörigen
Margarcthm-Jnsel, welche zu einem groß angelegtm Curorte
umgewandelt werdm soll.
Budapest, 23. August. D« Bndapest-Fiuman« Eil-
zug ist bei Lepseny entgleist. Die Locomoüve und
zwei Waggons wnrdm aus den Schieuen geworfen
und arg mitgenommm, das Geleise wurde auf ein« ziemlich
großen Strecke aufgeriffm. Die Reismdm kamen mit dem bloßm
Schreck« davon.
Bern, 23. August. Im Canton Luzern ist rin Tourist
«ammS Klönne, aus Deutschland, abgestürzt. Er «litt
Kopfwunden, sein Unterkiefer ist zerschmett«t, die Zähne find
eingeschlagen. Arme und Beine zerquetscht. Die Aerzte hoff«
jedoch Klönne rettm z« könn«.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Dorfe vom 22. August.
Die freundliche Beurtheilung d« gestern publicierien Semestral-
bilanz d« Creditanstalt hat die heutige Börse im günstigen Sinne
beeinflustt und die Entwicklung eines etwas lebhafteren, bei mäßig
steigend« Coursen sich vollziehenden Bnkehres in Creditactien und
auch in einig« andnen Effecten bewirkt. Im weiteren Verlaufe hat
sich ab« eine merkliche Abschwächung der allgemeinen Tendenz geltend
gemacht, da aus Berlin schlechte Tendenzberichte einlangten, nachdem
dort die auS manchen in letzter Zeit hervorgetreten« Erscheinung«
gefolgerte Unsicherheit der Marktlage heute neuerlich zu größer«
Pofinonsrssmigm und bei der geminderten Aufnahmssähigkeit des dor-
ligen Marktes auch zu wesentlichen Coursrückgang« d» maßgebenden
Effecten Beranlaflung gegeben hat. Diese Abschwächung hat sich hier
gegm.Schluss d« Börse «och um ein« Grad »eit« arcentniert, als
verhältnismäßig größere Post« Credttckctim für B«lin« Rechnung
abgegeb« wurden. Unter diese» Umständm konnt« auch da? CowA
mveau heute nicht standhalten, und find daher fast alle in Handel
gekommenen Effecten mit größeren oder gering«« EomSeinbnß«
zur SchlufSnotrz gelangt. Im Schrank« haben hauptsächlich nur
«füxer Kohlen- und Lloyd-Actim ihre verhältnismäßige Festigkeit
behauptet. Me Rmt« blieben im allgemeinen unv«ändert. Die
Balu tm und Devise» tmdiert« bei geringem Umsätze, nach d«H«ist«n
»Achtung, “-i .. v
LömeiS-rfe»■ :i
• W i en, 22. August.
' Ae amtlichenWarenrourse laut«: Zucker. Rowuck« strttg.
prompt FrachtbasiS Aussig K 30.75 K 30.85 W., ab OlmÄ
L 29.10 G., L 39.30 W.. ab Brünn-Wim K 29.10 «, L29L0 SB*
per October-Decemb« Frachtbasis Aussig L 25.25 G., L 25.35 38.,
Raffinade Ia ruhig, pronwt ab Mm in Ganzwagg. L 84.75 
Die einzeln« Monate trugen zu dem Gesammt«gebniS in fotzendem^
Umfange bei:
Deutsche»'
Reich «roß- Frauke. Rusrl. Schweiz Uebrige Summe
(Zollgebiet) brit-nniei, Länder
Ccntuer dou je b0 Kil«
172 66 448 746 804
552 278 1126 1198 4920
412
952
394
164
September 1899 8.070
Octob«
Novemb«~
December„
Jänner 1900
Februar.
März
April„
Mai
Juni
25.298
15.966
10.330
7.688
3.626
2.578
1.480
844
592
1436
536
98
58
312 .132
250
466
72
66
— 28
858
454
352
54
168
100
26
6
770
466
186
116
74
26
26
4
5212
1.582
1.388
1.294
462
318
526
228
10.306
33.372
24.652.
14.320
10.106
5.312
3.726
2.246
1.954
858
Zusammen 76.472 3880 2564 3590 3612 16.734 106.852;
Ungefähr der sechste Theil d« Gesammtmmge zersplittette sich'
auf Absatzgebiete, welche von geringerem Belang sind.
Nürnberg. 22. August. Vorliegende Benchte meld«, dass
vorgest«n und gesteminverfchiedenenHopfenbaubezirken Gewitter nieder-'
gegangen sind, welche Regen in mek» od« weniger gmügender Menge
mit sich fühtten nnd den nach Erfrischung lechzenden Fluren die er-)
sehnte Durchfeuchtung brachten. In uns«« nächsten Umgebung hat
es Brute nacht- neuerdings in Ström« gegoffen. Dass diese Nied«-
fchläge, wo sie sich ausgiebig gmug einstellen, nach allgemein» Be-
uttheilung die Emteaussichten zu heb« geeignet sind, ergibt die That­
sache, dass am gestngen Markte sich die Preistendenz für neue War«
bereits einigermaßen abgeschwächt hat; es sind n«e Bod«see-Hopfen
anfänglich zwar noch bi» 125 M. bezahlt worden, im späteren Ver­
laufe des Marktes wurden ab« nur noch zwischen 115 und 120 M.
angelegt, zn welchen Preis« auch daS meiste abgieng. Die Zufuhr
an solcher n«en SBare erreicht« schließlich üb« 40 Ballen, welche fast
sämmtlich zu angeführten Preis« genommen wurden. Slußerdcm ge­
langten 10 Säcke alter War« zur Abladung. Das Geschäft darin
beschränkte sich auf einzelne Ballen Mttelgattung«, meist Marktware
und Hallettau», zu Preisen zwischen 70 und 90 M.— Heute vor«'
mittags waren bis 10 Uhr über 50 Ballen n«« Hopfen, fast aus­
schließlich «red« aus der Tettuang« Gegend, zugeführt, wovou die;
Hälfte zu letzt« Preisen, das meiste zwischen 115 und 120M., seit«!
bis 125 M, abgieng. Insgesammt wurden 60 Ballen abgesetzt.!
,;.. («% Br.- «. Hps.-Z«g.);'


[ 2023-06-29 10:51:44.762 - 19000824 - Seite 7 ]
R619S
Lmz, Freitag
Tages-Post.
Am 3. August: Anna Wimböck, Fabrikarbeiters-Gattin, 35 I.,
Elisabethspital, Lungentuberculos«.— Josefa Huber, Magd, 37 I.,
Elisabethspital. Tuberculose.— Franz Breinesberger, Conducteurs-
kind, 6 I., Weingartshofstr. 16», inordis brizfiü.— Clara Penner,
LehrerSgattin, 74 I., Gärtnerst!. 13, morbis brighti.— Marie
Förster, Briefträgerskind, 12 I., Bethlehemstr. 11, Tuberculose.—
Susanne Frühwirth, Tertiarschwester, 38 I., Rudigierstr. 9, Lungen-
tuberculose.
Am 3. August: Vincenz Hodek, Tischlermeifierskind, 4 M.,
Bethlehemstr. 37, Darmkatarrh.— Rudolf Repa, Arbeiterskind, 5 M.,
Unionstr. 25, Tuberculose.— Ottilie Kellermahr, Tischlerskind, 4 W.,
StocWofstr. 28, Darmkatarrh.— Johann Krahnz, Fassbinder, 46 I.,
Herrenstr. 26, Hirngeschwulst.— Ivan Jllic, Arbeiter, 48 I. Allgem.
Krankenhaus, complicirten Uuterschenkelbruch.
Am 4. August: Franz Dannerbauer, MaurerSkiuft, S I.,
Kiuderspital, Fraisen.— Anna Noha, EchuhmacherSkinb, 5 W.,
Keplerstr. 6, Darmkatarrh.— Sebastian Huber, Maurer, 75 I.,
andstr. 9, Magenentartung.
Am 5. August: Georg Sklenar, Werkmannskind, 3 T., Schubert­
straße 36, Lebensschwäche.— Theresia Chlubna, GeneralstabsarztenS-
Gattin, 55 I., Keplerstr. 47, Carcinoma.— Johann Fierlinger,
WirtschasterinSkind, 7 M., Kapuzinerstr. 32, Darmkatarrh.— Michael
Schartlmüller, Knecht, 22 I., Haus der Barmh., Tuberculose.
Am 6. August: Anna Scherak, Private, 85 I., Figulystr. 25,
Altersschwäche.— Mari« Schreyhofer, Cemeniwrren- Fabrikantens-
Gattin, 31 I., Allgem. Krankenhaus, Knochentuberkulose.
24. August 1900
SüteTs
SviSeii-ölaiiseo s.-.so
per Meter 8 12 8
tz. LkWKÜWZ, SaidenTabrifcant (L i. k. Hol), Zürich.
Die Gefertigten spreche« hiemit allen, sowohl den Fremden als
Suheimischen, die anlässlich de» am 18. August ausgebrochenen
Brande? des hiestgen Kirchendaches zur Localisirrung desselben bei­
trugen, den tiefgcfühltchen Dank ans. Insbesondere sei gedankt der
vrttfeuerwehr für ihr sofortiges nnd zielbewusstes Eingreifen: ferner
den ISblichen Feuerwehren von Pfarrkirchen, Lembach, Putzleinsdorf
und Sarleinsbach, sowohl für ihr rasches Erscheinen am Brandplatze,
als auch ihr muthigeS Betheiligen an de» Rettungsarbeiten.
Hofkirchen, 21. August 1966. «Mit
- Mir die Marktcommune: Für di« Gemeinde:
'geopoCb Zsrirrrv«rg»sr AugrtL Tgveinmg&e
Mmcktvorstand. Bürgermeister.
Adolf I. Titze's
Ltcnserkaffee-Gustttz
alle« Hausfrauen bestens empfohlen.
7778 14
OBWIiß ComBil-MMiilß iiffslz.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schaler. SohalprogT&mme
kostenfrei durch die Direction.
Theater, Kunst und Literatur.
,— Welche Rolle die Elektricität heute schon in derLand»
wirtschaft spielt, ersehen wir aus einem mit hervorragender Sach-
kenntnis geschriebenen Artikel von Arthur Dix in der illustrierten
Zeitschrist „Zur Mt« Stunde" (Deutsches BerlagshauS Bong u. Co.,
Berlin Preis des Bierzehutagsheftes 40 Pf.). Dem ausg^eich-
neten Aufsatz, der interessante Fernblicke in die Zukunft vor uns er­
öffnet, sind eine Anzahl von Bildern beigegeben, die uns den elek-
irischen Betrieb in einer Molkerei, an einer Häckselmaschine, sowie den
eluMschen Pflügebetrieb vorführen. In dem gleichen Heft veranscha«.
licht eine Reihe vo» Abbildungen. wie sie gleich vollständig kaum von
anderer Sette geboten werden konnte, dm ersten Aufflugdes Zep-
pelin'schm Luftschiffes; ein längerer Aufsatz von einem Augenzeugen
schildert mit Lebhaftigkeit die betreffenden Vorgänge. Zahlreiche andere
illustrierte Artikel aus allen Gebietm erscheinen neben den genannten,
besondere Sorgfalt ist wieder der Abtheilung „Für unsere Frauen"
gewidmet. In dem reichhaltigen Bilderschmuck fallen 3 Knnstbeilagen
auf; der belletristische Theil enthält die Fortsetzung der beiden großen
Slomane „Das Brett des Karneades" von Hans von Zobeltitz und
„Billa Eigenheim" von Heinr. Vollrat Schumacher, ferner eine aller­
liebste Eheskizze „Das Geschenk", während wir in der Gratisbeilage
„Illustrierte Clafsikerbibliothek, Weisternovellen des 19. Jahrhunderts",
die Fortsetzung der Erzählung „Brigitta" von Adalbert Stffter finden.
— Das soeben erschienene 11. Heft von Belhage»& Klasings
Monatsheften bringt persönliche Errnnerungen an Theodor Storm
aus der Feder von Wilhelm Jensen, einen Beitrag, der die zahl­
reichen Verehrer de? schleswig-holsteinischen Dichters sehr interessieren
wird. DaS Heft enthält unter anderem «inen reich illustrierten Bericht
von Fritz v. Ostini über Oberammergau und eineu gleichfalls
von vielm Abbildungen begleiteten Aufsatz über die Pariser Welt­
ausstellung, in dem uns besonder? die eingehende Würdigung der
deutschen Abtheilungen fesselte. Professor M. Haushofer- München
behäudelt die actuelle Frage „Schiffahrtscanäle und Eisenbahnen",
während Dr. Georg Wegen» in der ihm eigenen frischen Weise
ein landschaftliches Bild „Düppel und Alfen" gibt. Der erzählende
Theil des reich und schön ausgestatteten Hefte? enthält die Fortsetzung
des Romanes „Moria" von Ernst Mnellenbach, eine Novelle „Mauer­
blümchen von Hans v. Zobeltitz und in der Romanbeilage de» Schluss
des Romanes „Die Frau Patronin" von Franz Rosen. Wie stets,
schließt das Heft eine Bücherbesprechung von Heinrich Hart und eine
Umschau mit zahlreiche» Bildern, die an bedeutende Erscheinungen
aus dem Kunstleben der letztvergangenen Zeit anknüpfen.
«S»»H~riyr~n i~~n '—~~~~ ==*"r™-
Lottoziehuug dom 88. August.
. Brünn: 52 19 89 22 69
Verzeichnis -er Verstorbenen in Linz.
Am 1. August: Josef Stockbauer, Taglöhner, 79 I., städtisches
ArmenverforgungShauS, Bronchiallatarch.— Confottia Weihermanu,
Kreuzschwester, 30 I., Wurmstr. 3. Tuberculose.— Ferdinand Tnm-
fabrt, TaglShner, S5 I., Landestrrenanstalt, Herzfehler.— Mathias
Winiberger, Taglöhner, 73 I., barmh. Brüder, Gallengaugkrebs.—
Theresia König, Näherin, 29 I., Elisabethspital, Lungentuberkulose.
Am 7. August: Karoline Kekschbaumer, Effendreherskind. 2 Zh.
Hnmboldtstr. <0, Lungenentzündung.— Wtthelm Jungwirth, Wagner-,
meister, 44 I., Allgem. Krankenhaus, Gehirnerweichung.— Katharina
Ahorner, BichnbedienstetenS-Gattiu, 33 I., Hopfeng. 7, Tuberculose.
— Magdalena Stadlbauer, Taglöhnersgattin, 52 I., Allgem. Kranken­
haus. Neugebilde.— Johann Lchina, Fabrikarbeiter, 33 I, barmh.!
Brüder, Gehirnhautentzündung..'
Am 8. August: Eleom«- Mucha, Steimnetzwitwe, 71 I.,"
Stifterstr. 10. Herzfehler.— Anna Beuetka, SchvewemehtlfenAind^
4 W, Waldegg 108, Darmkatarrh.— Marie Schermai«, Schuhmachers-
gattin, 69 I., Allgem. Krankenhaus, Neugebilde.— Johann Dubrky,
Grundbesitzer, 58 I., Allg. Krankenhaus, innere Darmeinklemuumg.'
Dergnügungs-Anzeiger.
C Aoithner's Thrater Uamte.
Wetterstraße 11.
Mlerrts rrrrd tSgliih
8 r»ßt internntioHstlf RMn-VMIlW.
Anfang 8 Uhr. Sonn- «. Feiertage zwei Vorstellungen. i
Um zahlreichen Zuspruch bittet Di« Direction.
Todesanzeige.
Magdalena Ziegler gibt sohmerzgebengt im eigenen nnd im Namen ihrer
Söhne Anton und Ludwigs und ihrer Tochter Elise, sowie im Namen aller übrigen
Verwandten die tieftraurige Nachricht von dem plötzlichen Ableben ihres unvergesslichen,
innigstgeliebten Sohnes, bezw. Bruders und Neffen, des Herrn.
Johann Ziegler
Fleischhauer ln Linz.
Er verschied nach längerem Leiden im 87. Lebens jah re am Montag den 20. August 1900
in Thanr bei Schwaz (Tirol), wo er sich derzeit bei den Wäfienübungen befand.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Linz überfährt, woselbst das
Leichenbegängnis am Samstag den 25. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause Rudigierstrasse
Nr. 5 zur St. Josef-Pfarrkirche stattfindet, worauf der Leichnam nach feierlicher Einsegnung
am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet wird.
Das heil. Requiem wird Montag den 27. d. M. um 10 Ühf vormittags in obgenannter
Pfarrkirche abgehalten werden. ....
Linz, am 23. August 1906. WCil
Kranzspenden werden in Sinne des
dankend abgefeimt
Kirchliche LeIchenbestathmg«-Ai)staU „Pietät*. Linz. Landstrasse 33 und Kapuzinerstrasse 18,
Fatimidnung
für di©
Radfahrer
Polizeirayon der Laalet*
hauptstadt Linz.
Preis 20 Heller.
Za haben bei
J. Wimmer
Buchdrucker in Linz.
JT*“ u. c- ad i. j c ii- Xnrt rizi ^.
Udmiluim Rudolstadt!
Höhere Fachschule für: Archi-
Itekien, Bau- Ingen >ure, Feld
jmeeser, Cultur- u. Yertnesirongs-1
| Techniker. 2. Mittlere Fachschule j
3 für Hochbau- (BaugewerkschtUe),[
I Tiefbau- (Eisenbahn-, Strassen- u. j
IWasserban-l^n. Steinmetz-Teeh-
3 niter.S.TIschlerfachschafe.Staate-[
Ermfsieht d.d Fflratl. MiirfeteriuTn. j
I Direktor ROhl\
Privat'
— Gymnasium
Scholz
GMZ
firazbach, Ecke Haigasse.
Oefsent lieh keltsrech t, staatsgiltlge
Maturitätszeugnisses tzusgezeiehnetes
Pension at, eigenes Jtnus, sehr gesunde
i?<7 itt) 1 1iehkeilen, aufmerksame, gc-
icissenhafle Pflege der Zöglinge, gute
Uehrerfolge, mäsriffe Preise, 'Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in äsn Ferien geöffnet.
i Unterricht für Nachtrags-, Wieder-
I holuvKS- und Aufnahm*- Prüfungen
während der Ferien. 1784 -114
I Der Vorbereitungscura zur Auf-:
j nahmsprühmg in die erste Classe der j
; Mittelschulen berrinnt am 1. Aufruft-\
3 >cmß.
Für die vielen Beweise Herzlicher THeSuaHme an­
lässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten guten Vaters,
beziehungsweise Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Mathias Schaasfterger
Odkrcondncleuk i. P. der k. k. Stmttsdahuen
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten RuhestMe,
sowohl feftens der Herren Beamte», llnterbeawten und
Diener der k. k. Staatsbahne», als auch der vielen sonstigen
Freunde und Bekannten, sagen wir tiefbewegt unseren herz­
lichsten Dank. Ganz besonders gilt derselbe den ehrwürdigen
Kreuzschwestern, speciell der ehrwürdigen Schwester Llnter
Lucina, jür die liebevolle aufopfernde Pflege und dem
Herrn Dr. Münster für die aufmerksame, liebenswürdige
Behandlung in dm letzten Tagen.
Amlir Z-lUlskrrtzkL
Liftz, am 23. August I960.
«MI I
Kirü^iche LeicLeribcuüttuitr'sLinraH I. DobretSber«fkr.
Lank kür Oherösterreich&
= LINZ Franz Josefplatz 34.* ZweioniedBslassung in Salzburg. Filiale in Wels
emi*6ehlt sich unter Zusicherung billiger Md ooulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfa^sh. einschlägigen Geschäfte, als
Eia- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer "Wertpapiere, Valuten und Münzen.‘
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.< 1
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten u. Creditbriefen auf in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich dex heurigen Farieer Weltausotollusg
wwd“ —Creditbriefe auf Parts
and andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Beibatvarsohiusa der Partei. I
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Gouponsbogen eto.
Pinlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Brlagstage bis zum Behebungstsge.■
.. Als gute und sichere O&pitalsanlage werden dia
lk
bestens empfohlen:
^ 47. Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
Hähers •Auskänfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
J69\.


[ 2023-06-29 10:51:44.762 - 19000824 - Seite 8 ]
Mette 8
2ttty Freitag
LegeS-Poft.
24. August 1900
Nr. 198
Im »UIeinen Steiger' können Annoncen mit
I nnd ohne ildrefle erscheinen und tvird AaSkmift
I t» »nserer Administration und den verlchleißftellen
Uriahr, Haoptstratze 21, W-l«, »L-ierstr-I- 9, u»<
lentzelilich mündlich oder drieflich ertheilt.
KltiM KIWI.
Preist- Jede« Wort» Heller für jede Siu-
! lchrlwng. Fettgedruckte Worte werdenalSzwei Sorte
gerechnet. Sti-deftgebllr M Heller sSr jede SW»
»ahme. guser-I-mit mehr al» 100 Worte» werden in
I den .Meinen Sinzeiger- »i,ht anfgenommen.
Zu vermieten. t.
Schön« Wohnung
«ft 2 Zimmern ». KL che ist sofort
»t vermieten. Näheres Hirschgasse
Nr. 27. 19O32
!Hochparterre-Wohnung
elegant, mit Comfort, 3 Zimmern,
Küche, GlaSabschlnss, großer Veranda
ist Figulystraße 32 ab August- oder
Novembertermin zuvermieten. 19188
Elegante Wohnung
mit Bade-' und Dienstbotenznmner,
GlaSabschlusS, Parketbödm, ist so­
gleich oder der Rovembertrrmin zu
»«mitten. Goechestraße 35. 19186
Wohnungen
mit Zimmer, Cabiuet u. Küche, und
eine große, elegant ausgestattet und
Nocken, sind Schützenstraße28, sogleich
»der ab Novembertermin beziehbar,
zu vermieten. 18541
Wohnung
mit Badezimmer, Zimmer, Küche,
2 Cabinetteu und Borzimmer ist
zu vermieten. GesommtziuS 210 fl.
Näheres Karl Wiserstraße 17.19028
Praktikant
a»S anständiger Familie, mit guter
Schulbildung u. schöner Handschrift
wird für eine hiesige Zollspeditiou
gesucht. Eigenhändig geschriebene
Offert« bitte bis längstens 25. Sep­
tember unter „Zollspedition 19108"
a. d. Exp. d. Bl. zu senden. 19108
Spengler-Lehrjuuge
wird aufgenommen bei I. Reinhart,
Mener Reichsstraße 13. 19083
Hausknecht
wird aufgenommen bei G. Braun-
schmid, Eisenhandlung,Urfahr.19203
GroßhaudlunqS-HanS
sucht per sofort tüchtig« Comp-
tolristl«. Muke und hübsche Hand­
schrift, Stenographie (Gabelsberg«.
System), sicheres und schnelle?
Rechnen erforderlich. Acceptiert
werden nur Bewerberinnen, welche
schon in Stellungen waren. Offerte
unter „H. W. 31" poste lestante
Linz, Landstraße. 19163
^Wohnung
der ganze 1. Stock, Mahr, Rudolf­
straße 51, ist zu vermieten. Ein
Salon, 3 Zimmer, Küche und
sonstiges Zugehör, wunderbare Lage,
abgeschlossenes Borhaus, in der
Nähe der Straßenbahn. Preis 95 fl.
per Quartal. Zu besichtigen von
2 bis 4 Uhr nachmittags. 19059
Tücht., accurater Conditor-
gehilfr findet dauernd« Stellung.
AnfangSgebalt pro Monat 36 Mark
bei freier Station. A. Heilein, Hof-
condüor, Paffan.. 19112
Wohnungen
in Urfahr, Zimmer, Cabinet, Küche,
ab 15. September; Zimmer, Küche,
ab 1. oder 15. September beziehbar.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 19207
Das Kurschnergetvölbe
Urfahr, Hauptstraße Nr. 1, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Zins
300 fl. Näheres im Caft SchabttS-
berger. 18995
Gewölbe mit Wohnzimmer
ist Stockhofstratze 15 zu vermieten.
Gesammtzins 160 fl. 19029
y Kanzlei-Loealitate«.
»• r: Im Hofstöckel des Hauses
Nr. 88, Landstraße» find vier
fchöue, in einer Reihe gelegene,
nur fiir Kanzleien geeignete Lo­
kalitäten ab 1. August d. I. zu
vermieten. Räh. im Conchtoir
der Firma W. Hoffeluer, Rath>
hanSgaffe. 16178
Schönes, geräumiges Local
mit 8 Oeffnnnge«, im Centrum
der Stadt, ist sofort preiswert
z« vermiete». Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 19183
Mer er in gesucht.
Für eine Landwirtschaft wird
ein« ledige, ältere Person, die im
Kochen, Garten und Stall de
wandert ist, sich mit Zeugnissen
von längerer Dienstdauer in dies«
Eigenschaft answeisen kann, gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 18987
Tüchtige Zählkellnern»
wird ab 1. oder 15. September in
ein« Weinstube aufgenommen; be­
vorzugt nur solche, welche in dieser
Eigenschaft schon gedient baden.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 19179
Witwe
in mittleren Jahren sucht paffend«
Stelle als Haushälterin, Wirt­
schafterin, eventuell als Kinderfrau
ob« sonst eine paffende Benvendung.
Adreffe k. d. Exp. d. Bl. 18849
Tüchtige Ladneri»
der Gemischtwarenbranche, mit zwei­
jährigem Zeugnisse, sucht in Linz
ob« auswärts unterzukommen.
Briefe uni« „Ehrlich 24" Haupt-
postlagernd Linz erbeten. 19148
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Anetten
verrichtet, auch kochen kann, sucht
Stelle. Adreffe: Bürgerstraß« io,
rückwärts. 19201
Bierraderiqer Kinderwagen
fast neu, rein,'ist billig zu verkaufen.
Karl Wisastraße 23, 2. St. rechts.
19181
S
ist zu verkaufen. Näh. bei Leopold
Kretz, Linz, Kreuzgaffe 1. 19182
| Junger selbständiger Sanfmatnt, der
sein Geschäft liquidiert, Christ, ledig, sehr
! gebildet, der deutschen, frauzöfikchcn, ita»
! lienischen und slavischen Sprache mächtig
und mit kleinem Vermögen, sucht eine
Gutsvermller-
oder gleichstehende Stellung zu erlangen.
Gest. Antrüge and stranz Fahrt», 8»r-
m«nS, Küstenland, bis Id. Sepwmber.
277« 58
Neue Radfahrer-DresS
ist u«t« d« Hand billig zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19199
Dreiradler
und ein Ketzmluster wären zu ver-
kaufen. Goethestroßs 51, Wolf. 19176
Fra«
welch« selbständig schSnwasck«, kann,
sucht Beschäftigung für zwei bis drei
Tag« in d« Woche; geht auch Reiben.
Fadingerstraße 7, 3. St. 19153
Herr««- und Damenrad.
ersteres neues Modell, einmal ge-
ahren, elegant und stark, letzteres
Waffenrad, gut «halten, sind ü 65 fl.
zu »«kaufen. Schillerstraße Nr. 38,
1. Stock links. 19167
Köchin
di« auch häusliche Arbeiten der-
richtet, sucht Stelle. Adresse: Th, W.
bei Fwu Bliudmed«, Fabrik? straße
Nr. 25. 19178
Braves, rernl. Mödchen
sucht alS Bed'enerin Stelle üb«
den ganzen Bormittag; gebt auch
ins Reiben und Waschen. Hnemer-
straße 6, Parterre. 19185
Lichtreflektor
fast neu, ist preiSwürdig zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 19156
Möbel! 19205
Schön« Schlafdivan, Doppel-
chiffonniaS, harte Walzmbttten,
DamenchiffouniaS, Sessel, Nacht­
kastel. Waschtisch, Küchen credeuz
sind billigst zu verkaufe». Urfahr,
GusShauSgasse 8, Part. rückwärts.
Käufe r,. Verkäufe.
Hansverkauf.
^ HcmS, zweistöckig, mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, cm der
ESplanade,fechr Jahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen
zn »«kaufen. Adreffe i. d. Erve-
dition d. Bl.. 1425S
Conditoreiwareu-Oeschäft
sucht fleißige Ladnerin für« Detail
und zum Verpacken. Offerte unter
Angab« des Alters und bisheriger
Condition« nnt. „S. W.Nr.19082"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 19082
Bedicuerin
wird sogleich aufgenommen. Beth-
lehemstraß« 37, Part. links. 19150
Berlässliche Köchinn««
Stubenmädchen, Kinderfrauen und
sonstiges Personal wird sogleich
aufgenommen. Bureau I. Grub«,
Urfahr, Hauptstraße 5. 19202
Gewölbe
kleine und größere, sind sogleich zu
vermieten. Billig« Zins. Goethe-
straße 35. 19187
Anständiger Zimmerherr
wird allein in ein Zimm« btt sehr
mäßigem Preise anfgenommen.
Lrnmbachstraße 14, Part. rückwärts.
v 19168
2 anständige Zimmerherren
werden in ein großes, neu möbliertes
Zimmer, Gaffenausficht, sogleich od«
ab 1. September mit ganz« B«
pflegung aufgenommen. Humboldt
stwße 34, 1. St. 19189
Keller
schön und trocken, ist Kapuziner
straße 26 zn vermieten. 19194
Au «rieten gesucht.
Zimmer und Küche
ob« Zimm«, Cabinet und Küche,
womöglich in d« Nähe deS Franz
JosefplatzeS, w«den per sofort od«
ab 1. September zu mieten gesucht.
Güt. Anträge sud „2. R. 19184"
a. d. Itzp. d. Bl. «beten. 19184
Reinlich«, kinderlose Haus
mrlsterl», dir schön wäscht, wirb
sogleich gefucht. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 35. 1. Stock. 19204
Verkäuferin
für ein Kurzwarengeschäst mit Tabak-
Trasik wird aufgenommen: solch«,
welche in dies« Eigenschaft schon
gedient, bevorzugt. Anträge unter
Chiffre „F. H. 19174" a. d. Expe­
dition d. Bk. «beten. 19174
Hausmädchen
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe-
dition d. Bl. 19175
Braves Mädchen
welche? alle häuslichen Arbeiten
rein verrichtet, kochen kann, wird
p« Ende August od« anfangs
Septemb« aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 19173
Aufgenommen werden:
Köchinnen, Kevn«in, HcmS- und
Küchenmädchen, Kochenlehrmädchm
ohne Zahlung für eine Restauratwn
im Bureau A. Uhlig, Graben 29.
19160
> Kleines, unmöbl. Cabinet
Wird von einem anständigen Herrn
sofort zu beziehen gesucht. Nähere?
Herrenstraße 24, i. d. Restauration.
19200
Offene Stetten.
- Praktikant
für 1 ein hiesiges Manrrfactur-
gefchäst gesucht. Anträge unter
,M. 3/19036" a. d. Exp. d. Bl.
«beten. 19036
Praktikant
mit JahreSremnneratio« wird
in der Papierniederlage Jod.
Brnnthaler, Linz, Franz Joses
platz 88, anfge nommen. 19058
Praktikant
mit gut« Schulbildung wird für
rin Grmischtwarengeschäft auf dem
Lande aufgenommen. Lidreffe i. d.
Exp. d. Bl. 19140
Nettere; verläsSl. Person
die koche« und häusliche Arbeiten
verrichten kann, wird zu allein­
stehendem Herrn (Doctar am Lande)
gesucht. Näheres beim Hausmeister,
Promenade 30. 19155
Günstiger GasthanSverkauf.
Wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte verkaufe ich mein im besten
Betriebe stehendes Gasthaus, ngch»
weisbar gute TägeSlofungen.
ZahlungSbedingniffe mache ick die
nur denkbar günstigsten. Anträge
unt« „A. G. 18" hauptpostlagernd
Linz erbeten. Brieflich Rrwurmarke.
19180
Eine gut eingerichtete
Mantmühle sammt Sägewerk
ist mit geringer Anzahlung zu ver
kaufen oder für ein Gast- »der
ZinShanS zu vertauschen. Adresse
i. d. Exp. d. BI. 18996
Kleines HauS
zu einem Geschäfte, Umgebung von
Linz oder Urfabr, wird zu kaufen
gesucht. Adreffe: Mitt«hllbtt, Linz.
Waldrggasse 22. 19154
Gasthans-Berkanf.
Das Mavr'sche GastbauS in TaiS-
kirchen bei Ried (Jn nkreiS), da? WittS-
gewerbe radiciert, mit circa 41 Joch
Aeckern, Wiesen, Wald und Garten
mit vielen Obstbäumen, ist sammt
Fahrnissen, Bieh nnd GasthauSein-
richtung Famflienvahältniffe wegen
unt« den günstigsten Bedingungen
ans frei« Hand zu verkaufen. Nä­
heres bei der Eigentümerin Marie
Ma yr in Tai S kirchen. 19165
Gut gehendes
Kaffeehaus
wird wegen Kränklichkeit d«S Be­
sitzers ad 15. Octob« verpachtet.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19166
BackhanS
in gutem Betriebe, mit schönem Ge­
müsegarten, eine kleine Stund« von
Linz entfernt, ist um 5500 fl. zu v«-
kaufen. Anzahlung nach lleberein-
kommen. Zuschriften uM« ,M. G.
2000/19149" a. d. Exp. d. Bl. «-
beten. 19149
Privat- «. Gasthofköchinnen
Herd-, Küchen- nnd Hausmädchen,
Zimmermädchen, Mädchen für alles,
Kinderfrau, Kutscher, Metzg«, Lohn­
dien«, Pferdcknecht, Stallmägde
werden sofort gesucht. Stellenvermitt­
lung HumerS Witwe, Klammstraße
Nr. 20. 19195
Kindermädchen
gesund, kräftig und v«läsSlich, wird
zu ein« Familie in nächst« Um­
gebung von Linz gesucht. Dorzu-
stelleu zwischen 12 Uhr mittags und
4 Uhr nachmittags. Pfarrgaffe 11,
3. Stock. 19191
Comptoir-Praktrkant
mit gut« Schrift wird sofort auf­
genommen. Offerte «beten unter
W. 31" poete restante Linz,
§midstraße. 19164
Nettes Mädchen für alles
«elcheS selbständig rein kocht, ohne
jeden Anhang, wird für ein Ge­
schäftshaus gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. «l. 19192
Stellengesuche.
Junger CommiS
gewandt« Verkäufer, sucht in einer
Mcmufactnr-, Spezerei- od« Ge­
mischtwarenhandlung Stelle. Gefl.
Zuschriften u. .Fleißig18811/19193"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 19193
Junger Bursche
sucht Stelle als Laufbursch« od«
Austräger. Adreffe: Kleiumünchen
Nr. 123. 19152
Kutscher
verheiratet, sehr verlässlich, d« auch
mit fchw«em Fuhrwerk umgehen
kann und JahreSzeugniffe besitzt,
sucht dauerudc Stelle. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 19206
Raseur- und Friseur-Geschäft
mit anstoßend« Wohnung ist sofort
od« ab November billigst zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19197
Sehr gntes Gemifchtwaren-
geschäft» auf belebtem Posten, mit
Bier-, Brantwrin- und Selchwaren>
verschleiß, ist wegen Todesfall preis­
würdig zu oerkaufcn. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 19177
Gemischtwarenhandlung
auf ein« sehr belebten Straße, sehr
guter Posten, mit Flaschenbier- und
Selchwarenverschleiß, wirb Familien
Verhältnisse halb« verkauft. Adreffe
' d. Exp. d. Bl. 19159
Gekauft
od« gepachtet wird kleines gar
bare? Geschäft, am liebste» We
und Wirkwaren, welches von einer
Frau allein, geführt werden kann,
womöglich nicht in Linz sondern
auswärts. Offerte zu feudm unt«
„Helios 300" hauptpostlagernd
Ätz. 19171
Zu verkaufen
sind ein Pferd, zwei Wagen rc.,
sowie eine hölz«ne Wagenrrwise
zu annehmbaren Preisen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 19172
Pfaidlerei
ist um 600 fl. zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 19157
Uvtanehaiaig ohne Cmcacrenz
sacht solide sr« g j
Agenten
snm Verkaufe neuer, überall
gangbarerErzengnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung
garantiert. Offerte an J. Klhneseh,
Prag, Kr. 1134/11.
Wasserheilanstalt Krenzen
tn Oberofterreidt, Eilrnbahn- nnd Dcnndflchiffstation Groirr—;
JjJtveiMett, auch über Westbahn, Station Arrrltetterr. Post- und Lebeara
Kation in der Anstalt leibst. Diät- «nfr elcfetristtjo Euren, «lektr
Zweiten«,bad, Hetaffage, gntfethmsSau, Mofteur. Dir Anstalt besteht'«,
1845, seit 1880 neues BLdcrhanS mit Wandekbahn, seit 1801 nener Garteu-
verwaltnng und dnrch'' 1773 wfg
vr. med. Otto Fleischanderl, Eigentbfeier a. leftendcr Badsarxt j
Attgem. Vevkehv.
Kein Staub «ehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre-
auenii-rte Locale, DerkaufSläden,
Magazine, Fabriken. Ikein waschen
mehr nöthig. Hygienisch werwoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Th.8orfjtcr§ 15480
englische Wäsche- Feinputzerei
nnd Boehaug-Appretur. Linz.
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen, Waschkleider» Blousen,
Steifröcke rc. werden bei schonend«
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt.
Bier goldene Medaille«.
Kßocokade Küfferte
HMiger als «lk« irr- und austSudifctz«»
Ghocotaden der feinerer HunlitSt.
In Linz zu beziehen durch die Herren: F. M. v. HaselmayrS
Erben, I. CasolleS Reffe. I. R. Maurhard, Paul Kern,
Paul Ruppe. Josef Ruppe. Robert Kobinger, Max Christ,
Leopold Leidenmüllner, Math. KiSlinger, Alois Egger»
Josef Dcmzmayer. A. Hofstatter. Apocheker, August R.
Fuchs. Alois Kahler. Josef Starmühlner. Josef Breuer,
Georg Schaching», Otto Pohle, Franz Preuner. 9JL WolfS-
jäger, €. Schönhofer, A. Ramfauer, Karl Mislik, Franz
Obpacher» Josef Staudachee, Johann Esterman«. Clemens
Tomafi, Jos. Putzinger» Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz. Apothek«, Karl Eberftaller. G. Mitschdörfer,
Anto« Pfeiffer, HanS Buchberger, August Lackner, Theodor
Meifluger, Jof. Putzinger.— In Mattighoft» bei I.
Poschinger.— In KremsmSuster bei I. Kofler, Apotheker.
— In Enns bei Franz X. Wegerstorfer.— In Petteubach
bei Max von Sruberu. Apothek«.— I» Bücklamarkt bei
Jos. Ramscher. i
Tranerhüte 18024
tn größt« Auswahl empfiehlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Rr. 11
(Sporraffegebäude). Auswärtige Be­
stellungen w«den prompt effertuiat.
Z. 33.129.
Neueste Pigue-
Wasch- und Girardihüte empfiehlt
in größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11 (Sparcaffe-
gebäude). 18023
Kinderwage«
in feinster «nsstattung Möbel­
haus M. Schneeberger. Grabe«
Rr. 30. 18172
Rahme». Bilder 18752
Spiegel, Passepartouts-Erzeugung,
Einrahmungen. Renovierungen em­
pfiehlt billigst Eigls Specialgefchäst,
Bethlehemstraß« 20, 1. Stock rechts.
Tranerhnte von ff. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböckß Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 19170
Aviso für Modistin!
Erlerne Straußfedern waschen
und kräuseln, sowie färben. Frau
Maria Barth, Bürgerstraß« 21.
19162
In MoserS Obsthandlnnq
Graben 18, sind folgende Tafel-
sorten zu haben: Aepfel. der weiße
Astrachan, CharlamowSky, Pariser
Rambour-Reinette rc. rc.; an Birnen:
di« Herren-Tafelbirne, gute Satz
burger, die gute Graue; Pflaumen:
grüne u. blaue ReineclaudeS u. s. w.,
alles zu den billigsten Preisen. 19198
VeefchisSenes.
Indem er mir infolge meiner
KrSNllichkeit unmöglich ist, anlüsS
lich unseres Scheidens von allen
lieben nnd werten Freunden und
Bekannten von OttenShrim persön­
lich Abschied zu nehmen, so «laube
ich mir auf diesem Weg« in meinem
und mein« Familie Namen allen
Lebewohl
zu sagen. Joh. Wimmer. 19131
Heirat.
Bin Witwe, alleinstehend, gut er­
halten, mit gutem Geschäfte und
wünsche die Bekanntschaft eines
älteren Herrn in sicher« Stellung
od« mit Vermögen— zur Ver­
größerung de? Geschäftes— behufs
Ehe zu machen. Anonym« Briefe
werden nicht beantwortet. Briefe
unter „Josefine W. 48/19169" a. d
Exp, d. Bl. erbeten. 19169
Halskreuz sammt Kette
wurde gefunden. Abzuholen bei
Frau Dedch, Krankeuhansstr. 115,
1. Stock. 19151
«he
wurde gefunden. Abzuholen gegen
Erlag d« JnsertionSgebür Land
straße 15 a, A. Thier. 19161
Bierräderiger Kinderwage«—
gut «hatten, ist um 5 fl. zu v»- Mozartstraße Nr. 26, 2. St.,
Weißer Kinder-Battisthnt
wurde Montag nachmittags ver
lore«. ES wird gebeten, denselben
ab­
kaufen. Linz, Kreuzgaffe 7. 19190! zugeben.
19208
föf. Kofferte& So. m Wie«.
WjlWlhW.
Ködere Forstke^ran^akt
für die
öftere. Alpenländer zu
Bruck a. d. Mur.
Mt 1. Octob« 1900 wird der erste Jahrgang d« neuerrichteten
Forstlehranstalt zu Bruck a. b. Mur in Steiermark «öffnet und finden
in diesen Jahrgang 25 Schül« Aufnahme.
Di« Bewerb« habe» ihre eigenhändig geschriebene» AnfuahmS-
aesnche bis längstens SO. September I960 bei de« stcier«.
LaudeSauSschusse Graz zu überreiche«.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. Die Zeugniffe über die zum mindesten, und zwar mit genügendem
Erfolge absolvierten sechs Claflen eweS GMnasiumS od« fünf
Classen ein« Realschule.
2. Nachweis üb« Zuständigkeit und das vollendete 16. Lebensjahr, i
3. DaS GesundheüSzeugniS. '*
4. Die zustimmende Erklärung des BattrS od« Vormundes und de»
Nachweis des gesicherten Lebensunterhaltes während deS Aufent­
halter an d« Jorstlehranstatt.
5. Gegebenenfalls ein Eerttficat üb« daS sittlich« Berhatten während
der Zeit vom Austritte aus den Studien bis zum Zeitpunkte d«
Gesuchseinreichung.
Ausnahmsweise können auch Bewerb« Aufnahme finde«, welch«
die vierte Classe ein« Mittelschule mft vorzüglichem Erfolg absol­
viert haben.■
Der Zweck bn höheren Forstlehranstalt zu Bruck a. d. Mur ist da,
durch theorettsch« Borträge über Forstwissenschaft und die sie unter­
stützenden Hilfswiffenschasten, sowie namentlich durch praktischen Unta-
richt tüchtige, für die Verwaltung von Forste« größeren Umfanges
vollkommen geeignete Forstmänn« haanznbilden, und soll d« Umfang
dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtige», di« Staats­
prüfung für Forstwitt« nach d« Berordnung des Ackerbau-MniperinmS
vom 11. Februar 1889 (R.-G-Bl. Nr. 23) abzulegen.
Bei dem Unterttchte soll zunächst auf die Heranbildung d«
Schül« für Bewirtschaftung d« in dm österr. Alpenländan gelegen«
Forste Bedacht genommm Waden.
Organisations-Statut und Lehrplan da höheren Forstlehranstrflt
zu Bruck a. d. Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom
k. k. Ackabau-Mnisterium genehmigt und können bei der Landeshilfr-
ämter-Direttion in Graz, Landhaus, behoben werden.
Laut Note deS k. k. Ministerium? für LandeSvertheidignng vom
25. Juli 1900 wird die Forstlehraustalt Bruck a. d. Mur, sobald die­
selbe ihre Lehtthätigkeit thatsächlich begonnen haben wird, in daS B«-
zeichnis II» zu§ 64 Wehrgesetz der dm Obergymnafieu und Oba­
realschulen in Bezug auf dm Einjährigen-Frriwilligeudienst gleich­
gestellten Lehranstalten aufgenommen werde».
Graz, am 10. August 1900. »Tt> s*
Der lieierm. Landesausschuss.
** Oeffenttiche deutsche
Conwnmal- Handelsschttle
in Kudrueis.
Sdi MtUt W' 11) egatTliiMt 1,2. SM.
XX. Schuljahr. Beginn am 17. September 19VV.
Dieselbe umfasst zwei Jahrgänge und eine Bor-
bereitnugsclaffe.— Die Etuschreibnuge« finden vom 14.
bis incl. 16. September l. I. von 9—12 Uhr vormittags
in da DirettionSkanzlei des Handelsschulgebäudes statt. Die
Anmeldungen können auch schriftlich durch die Ettern od« deren
Stellvertreta unter Beilage des Tauf- oder Geburtsscheines, des
letzten SchutzmgniffeS und de? Betrages von 6 K 20 h für
Aufnähmstaxe und Lehrmittelbeittag "folgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte d« Anstatt, welche
durch die Direktion unentgeltlich ausgefolgt Waden, ebenso
werden daselbst auf alle Anstage» bereitwilligst Auskünfte «theilt.
Mir die Ttr-eti«n: g»r da» Tnratorin«:
Iriedrich ^atzell'
Dircctor.
Zofef Krrsißc
Bürgermeister nnd Borsitzcnder.
Mßb »n«r «ch B«kl«ü von I. MMA«..^
Baautworllich« Redacteur Karl. R. lSö rner.^

